Table of Contents
*****************

Manuel de Cinelerra CV
1 Introduction
  1.1 A propos Cinelerra
  1.2 Les deux versions de Cinelerra
  1.3 A propos de ce manuel
  1.4 Obtenir de l'aide
  1.5 Tutoriels
  1.6 Liens divers
2 Installation
  2.1 Prérequis matériels
  2.2 Prérequis logiciels
  2.3 Compiler Cinelerra CV
    2.3.1 Processus de compilation habituel
    2.3.2 Compiler avec les symboles de débogage
  2.4 Lancer Cinelerra
  2.5 Debian
    2.5.1 Binaires Debian
    2.5.2 Prérequis pour Debian
  2.6 Ubuntu
  2.7 Gentoo
  2.8 Live CD
  2.9 Fedora
  2.10 Mandriva
  2.11 Slackware
  2.12 Suse
  2.13 MacOSX
3 Configuration
  3.1 Variables d'environnement
  3.2 Pilotes audio
    3.2.1 Attributs communs aux pilotes audio
    3.2.2 OSS
    3.2.3 OSS Envy24
    3.2.4 Alsa
    3.2.5 Esound
    3.2.6 Raw 1394
    3.2.7 DV 1394
    3.2.8 IEC 61883
  3.3 Pilotes vidéo
    3.3.1 Attributs communs aux pilotes vidéo
    3.3.2 X11
    3.3.3 X11-XV
    3.3.4 X11-OpenGL
    3.3.5 Buz
    3.3.6 Lecture vidéo raw 1394
    3.3.7 Lecture vidéo DV 1394
    3.3.8 Lecture vidéo IEC 61883
  3.4 Lecture
    3.4.1 Sortie audio
    3.4.2 Sortie vidéo
  3.5 Acquisition
    3.5.1 Format de fichier
    3.5.2 Entrée audio
    3.5.3 Entrée vidéo
  3.6 Performances
    3.6.1 Rendu en tâche de fond
    3.6.2 La grappe de calcul
  3.7 Interface
  3.8 A propos
4 Attributs du projet
  4.1 Fenêtre de définition du format
  4.2 Présélections
  4.3 Attributs audio
  4.4 Attributs vidéo
5 Charger et enregistrer des fichiers
  5.1 Formats de fichiers supportés
    5.1.1 Quicktime
    5.1.2 Audio MPEG-4
    5.1.3 Séquence d'images
    5.1.4 Images fixes
      5.1.4.1 Charger des images fixes
      5.1.4.2 Dimensions des images fixes
      5.1.4.3 Images Open EXR
      5.1.4.4 Images brutes d'appareils numériques
    5.1.5 AVI
    5.1.6 Fichiers MPEG contenant de la vidéo
    5.1.7 Films sur DVD
    5.1.8 Audio MPEG 1
    5.1.9 Ogg Theora/Vorbis
    5.1.10 Liste de décisions de montage
  5.2 Charger des fichiers
    5.2.1 Stratégie d'insertion
    5.2.2 Charger plusieurs fichiers
    5.2.3 Charger des fichiers depuis la ligne de commande
    5.2.4 Filtrer les fichiers selon leur extension
    5.2.5 Charger d'autres formats
  5.3 Charger la sauvegarde
  5.4 Enregistrer des fichiers
  5.5 Fusionner des projets
6 La fenêtre de programme
  6.1 Naviguer dans la fenêtre de programme
    6.1.1 Les pistes vidéo
    6.1.2 Les pistes audio
    6.1.3 La navigation sur les pistes
    6.1.4 Le menu déroulant de la piste
    6.1.5 Le point d'insertion
    6.1.6 Les points d'entrée/sortie
    6.1.7 Utiliser les marques dans la fenêtre de programme
  6.2 Le montage
    6.2.1 La boîte à boutons
    6.2.2 Décaler les pistes
    6.2.3 Panoramique des pistes
    6.2.4 Panoramique automatique des pistes
    6.2.5 Cartographie audio standard
    6.2.6 Manipuler les pistes
    6.2.7 Le montage à deux écrans
    6.2.8 Le montage par glisser-déposer
    6.2.9 Le montage par copier-coller
    6.2.10 Ajustement
7 La fenêtre de composition
  7.1 Les commandes du compositeur
    7.1.1 Protéger la vidéo
    7.1.2 La loupe
    7.1.3 L'outil de masque
    7.1.4 La caméra
    7.1.5 Le projecteur
    7.1.6 L'outil de découpage
    7.1.7 La pipette à couleurs
    7.1.8 Informations sur l'outil
    7.1.9 L'outil zones sûres
  7.2 La composition
    7.2.1 La caméra et le projecteur
      7.2.1.1 Le temporaire
      7.2.1.2 Les commandes du projecteur de composition
      7.2.1.3 Les commandes de la caméra de composition
      7.2.1.4 Le menu déroulant des options
      7.2.1.5 La fenêtre d'outil de la caméra et du projecteur
    7.2.2 Les masques
    7.2.3 Recadrage
    7.2.4 Les zones sûres
    7.2.5 Les modes de calque
    7.2.6 Les dimensions de la piste et de la sortie
      7.2.6.1 Les dimensions de la piste
      7.2.6.2 Les dimensions de la sortie
8 La fenêtre de la visionneuse
9 La fenêtre des ressources
  9.1 Naviguer dans les ressources
10 La fenêtre des vu-mètres
11 Les commandes de transport
12 La barre temporelle
13 Les effets en temps réel
  13.1 Types d'effets en temps réel
  13.2 Editer les effets en temps réel
  13.3 Les effets audio en temps réel
    13.3.1 Compresseur
    13.3.2 Retard audio
    13.3.3 Supprimer le bruit
    13.3.4 Supprimer le bruit FFT
    13.3.5 Déparasiter
    13.3.6 Egaliseur paramétrique
    13.3.7 Freeverb
    13.3.8 Gain
    13.3.9 Heroine College
    13.3.10 Interpoler
    13.3.11 Audio inversée
    13.3.12 Audio en direct
    13.3.13 Boucle audio
    13.3.14 Overlay
    13.3.15 Décalage de hauteur
    13.3.16 Audio arrière
    13.3.17 Niveau audio
    13.3.18 Spectrogramme
    13.3.19 Synthétiseur
    13.3.20 Etirement du temps
  13.4 Les effets vidéo en temps réel
    13.4.1 1080 vers 540
    13.4.2 Vieillissement TV
    13.4.3 Flou
    13.4.4 Luminosité/contraste
    13.4.5 Brûlage TV
    13.4.6 Clé chromatique
    13.4.7 Clé chromatique (TSV)
    13.4.8 Balance des couleurs
    13.4.9 Décimer
    13.4.10 Désentrelacer
    13.4.11 Retard vidéo
    13.4.12 Supprimer le bruit de la vidéo
    13.4.13 Supprimer le bruit de la vidéo 2
    13.4.14 Clé de différence
    13.4.15 DotTV
    13.4.16 Sous-échantillonner
    13.4.17 Champs vers images
    13.4.18 Retourner
    13.4.19 Images vers champs
    13.4.20 Figer l'image
    13.4.21 Gamma
    13.4.22 Dégradé
    13.4.23 Histogramme
    13.4.24 TV holographique
    13.4.25 Teinte/Saturation
    13.4.26 Interpoler la vidéo
    13.4.27 Interpoler les pixels
    13.4.28 Télécinéma inverse
    13.4.29 Inverser la vidéo
    13.4.30 Flou linéaire
    13.4.31 Vidéo en direct
    13.4.32 Boucle vidéo
    13.4.33 Suivi de mouvement
      13.4.33.1 Les secrets du suivi de mouvement
      13.4.33.2 Suivi de mouvement en deux passes
      13.4.33.3 Utiliser le flou pour améliorer le suivi de mouvement
      13.4.33.4 Utiliser l'histogramme pour améliorer le suivi de mouvement
      13.4.33.5 Le suivi de mouvement en action
      13.4.33.6 La stabilisation en action
    13.4.34 Flou de mouvement
    13.4.35 Peinture à l'huile
    13.4.36 Overlay video
    13.4.37 Perspective
    13.4.38 Polaire
    13.4.39 RVB-601
    13.4.40 Flou radial
    13.4.41 ReframeRT
    13.4.42 Vidéo en arrière
    13.4.43 Rotation
    13.4.44 SVG via Inkscape
    13.4.45 Redimensionner
    13.4.46 Moyenne temporelle sélective
    13.4.47 Netteté
    13.4.48 Décalage d'interlacement
    13.4.49 Permuter les canaux
    13.4.50 Seuil
    13.4.51 Moyenne temporelle
    13.4.52 Front temporel
    13.4.53 Titreur
      13.4.53.1 Ajouter des polices au titreur
      13.4.53.2 La zone sûre du titre
    13.4.54 Translation
    13.4.55 Défocaliser
    13.4.56 Vidéoscope
      13.4.56.1 Le visualisateur de forme d'onde
      13.4.56.2 Le vectorscope
    13.4.57 Vagues
    13.4.58 Tourbillon
    13.4.59 YUV
    13.4.60 Flou de zoom
14 Les effets rendus
  14.1 Les effets audio rendus
    14.1.1 Réchantillonner
  14.2 Les effets vidéo rendus
    14.2.1 Reframe
15 Les effets Ladspa
16 Les transitions
  16.1 Utiliser les transitions
  16.2 Fondu enchaîné vidéo
17 Les images-clés
  17.1 Les images-clés de type courbe
    17.1.1 Naviguer dans les courbes des images-clés
  17.2 Les images-clés de type commutateur
  17.3 Les images-clés automatiques
  17.4 Les images-clés du compositeur
  17.5 Editer les images-clés
18 Faire l'acquisition de média
  18.1 Acquisition en utilisant Cinelerra
    18.1.1 Fonctions d'enregistrement de Cinelerra
    18.1.2 Enregistrement par lots
    18.1.3 Editer les informations du tuner
  18.2 Acquisition en utilisant dvgrab
19 Le rendu de fichiers
  19.1 Rendu d'un seul fichier
  19.2 Rendu dans des fichiers séparés
  19.3 Stratégie d'insertion des fichiers rendus
  19.4 Rendu par lots
  19.5 La grappe de rendu
  19.6 Rendu en ligne de commandes
  19.7 Rendu de vidéos pour internet
    19.7.1 Encoder une vidéo au format MPEG4 pour internet
    19.7.2 Encoder une vidéo au format FLV pour internet
  19.8 Charte de compatibilité de Quicktime pour GNU/Linux
  19.9 Faire un DVD
    19.9.1 Rendu vers mpeg2
    19.9.2 Faire un menu de DVD
    19.9.3 Créer un DVD
    19.9.4 Graver un DVD
  19.10 Utiliser le rendu en tâche de fond
20 Astuces
  20.1 Encodage Dolby Pro Logic
  20.2 Nettoyage de la TV analogique
  20.3 Supprimer l'entrelacement
  20.4 Faire ressembler la vidéo à un film
  20.5 Eclaircir la brume
  20.6 Créer une sonnerie
  20.7 Etirement du temps audio
  20.8 Copies d'écran vidéo
  20.9 Améliorer les performances
    20.9.1 Désactiver l'espace d'échange
    20.9.2 Agrandir les tampons audio
    20.9.3 Libérer davantage de mémoire partagée
    20.9.4 Accélérer le disque dur
    20.9.5 Désactiver les tâches planifiées
    20.9.6 Réduire la sensibilité de la souris USB
    20.9.7 Assortiment de réglages pour X
    20.9.8 Accélérer le système de fichiers
    20.9.9 Améliorer la vidéo Zoran
  20.10 Traduire Cinelerra
    20.10.1 Traductions disponibles
    20.10.2 Mettre à jour une traduction existante
    20.10.3 Créer une nouvelle traduction
  20.11 Effectuer des panoramiques et des zooms dans les images fixes::
  20.12 Edition HDV 1080i avec des fichiers proxy
    20.12.1 Vue d'ensemble
    20.12.2 Récupérer la vidéo HDV depuis le camescope
    20.12.3 Utilisation de fichiers TOC et WAV
    20.12.4 Générer les fichiers proxy
    20.12.5 Convertir l'HDV et les fichiers proxy
    20.12.6 Réaliser le calcul d'un projet HDV
    20.12.7 Autres problèmes
  20.13 Ajouter des sous-titres
21 Résolution de problèmes
  21.1 Signaler des bogues
  21.2 La lecture ne s'arrête pas
  21.3 Plantages du pilote Buz
  21.4 Le glisser des points d'entrée et de sortie ne fonctionne pas
  21.5 Blocage lors du chargement de fichiers
  21.6 Perte de synchronisation lors de l'enregistrement
  21.7 L'application de gamma suivie de flou de fonctionne pas
  21.8 Copier-coller de sélections de piste ne fonctionne pas sur la timeline
  21.9 Cinelerra se plante souvent
  21.10 Erreur "Thème Blond introuvable"
22 Création de greffons
  22.1 Introduction à la méthode PULL
  22.2 Fonctions communes aux greffons
    22.2.1 L'objet de traitement
    22.2.2 L'objet de configuration
    22.2.3 L'objet d'interface utilisateur
  22.3 Greffons en temps réel
  22.4 Greffons qui ne sont pas en temps réel
  22.5 Greffons audio
  22.6 Greffons vidéo
  22.7 Greffons de transitions
  22.8 Greffons dont l'interfaces utilisateur se met à jour lors de la lecture
  22.9 Requêtes des greffons
    22.9.1 Requêtes système
    22.9.2 Requêtes de temps
  22.10 Utiliser OpenGL
    22.10.1 Obtenir les données OpenGL
    22.10.2 Dessiner en utilisant OpenGL
    22.10.3 Utiliser les shaders
    22.10.4 Agrégation de greffons
23 Raccourcis clavier
  23.1 Raccourcis de la fenêtre du programme
    23.1.1 Raccourcis d'édition
    23.1.2 Raccourcis d'édition des marques et des points d'entrée/sortie
    23.1.3 Raccourcis de navigation
    23.1.4 Raccourcis d'opérations sur les fichiers
    23.1.5 Raccourcis d'édition des images-clés
    23.1.6 Raccourcis de manipulation de piste
    23.1.7 Raccourcis de ce qui est dessiné sur la timeline
  23.2 Raccourcis des fenêtres de la visionneuse et du compositeur
  23.3 Raccourcis des commandes de transport en lecture
  23.4 Raccourcis de la fenêtre d'acquisition
Licence Publique Générale GNU


Manuel de Cinelerra CV
**********************

1 Introduction
**************

1.1 A propos Cinelerra
======================

Pendant des années, certaines personnes ont désiré disposer d'un moyen
de monter leur audio et leur vidéo depuis un seul endroit avec autant
de facilité que l'écriture d'un texte.  Cinelerra est une tentative
pour réaliser ce voeux et pour fournir, dans un seul logiciel, tout le
nécessaire pour vos montages audio et vidéo.  L'enregistrement, le
montage et la lecture sont tous gérés ici.  Il peut être utilisé comme
lecteur audio.  Il peut aussi être utilisé pour enregistrer de l'audio
ou de la vidéo.  Il peut même être utilisé comme logiciel de retouche
de photos.

   Il y a deux types de personnes impliquées dans les films : les
producteurs qui créent un nouveau contenu et qui reviennent
ultérieurement sur celui-ci pour l'améliorer encore, et le grand public
qui veut acquérir le contenu et le visionner.  Cinelerra n'est pas
conçu pour le grand public.  Cinelerra possède de nombreuses
fonctionnalités pour gérer du contenu non compressé, pour le traitement
en haute définition et pour la composition.  Les producteurs ont besoin
de ces fonctionnalités afin de pouvoir retoucher de nombreuses
générations de métrage, et c'est ce qui rend Cinelerra si complexe.  Le
grand public devrait envisager l'utilisation d'autres outils, tels que
MainActor, Kino ou Moxy.

1.2 Les deux versions de Cinelerra
==================================

Il y a deux branches de Cinelerra.  L'une d'elle se trouve à
`http://www.heroinewarrior.com' et l'autre à
`http://cvs.cinelerra.org'.  Cette documentation concerne Cinelerra-CV
(Community Version).

   Les sources de la version officielle de Cinelerra sont développées
"en amont" Par Heroine Virtual, Ltd (HV) HV partage son code source
avec une version communautaire de Cinelerra (Cinelerra-CV), mais ne
participe pas activement avec la communauté de developpeurs
responsables de Cinelerra-CV.  HV préfère travailler sur sa propre
copie de Cinelerra, en diffusant périodiquement le code tous les 6 mois
environ.

   Cinelerra-CV a été fondé par des développeurs qui souhaitaient
étendre les fonctionnalités et résoudre certains bugs présents dans le
code source d'HV.  Ils ont décidé qu'il serait bien d'effectuer le
développement de manière communautaire, sans pour autant effectuer un
"fork".  De ce fait, le code source de Cinelerra CV est très proche de
celui de la version officielle.  Les développeurs de la version CV
appliquent des résolutions de bugs (`http://bugs.cinelerra.org'),
effectuent des correctifs de bogues et des correctifs de compatibilité.
Les programmeurs envoyent occasionnellement des correctifs en amont à
HV.  De ce fait, Cinelerra CV comporte certaines fonctionnalités qu'on
ne trouve pas dans la version officielle.

   A la différence d'autres programmes, la version diffusée par HV ne
peut pas être qualifiée de "stable".  Après que la version de Cinelerra
de HV ait été diffusée, il reste souvent des problèmes, que ce soient
des bogues ou en termes de fonctionnalités.  Lorsqu'une nouvelle
version est diffusée, un des membres (j6t) effectue donc la fusion du
code de HV avec le code de Cinelerra CV, en prenant en compte les
améliorations de HV et en réarrangeant le code afin qu'il soit le plus
similaire possible à celui de HV's (identation, nommage des fonctions
et des répertoires, modifications mineures de l'implémentation, etc.)
Après la fusion, la version diffusée de Cinelerra CV peut être
légèrement instable jusqu'à ce que tous les problèmes avec le nouveau
code ajouté par HV soient corrigés, que les utilisateurs découvrent les
bogues et que nous ayons le temps de les corriger.  Cinelerra CV peut
être vu comme une tentative de la communauté de stabiliser la version
diffusée par HV.

   Comme indiqué, la communauté ajoute des améliorations au code source
d'HV.  Ses membres commentent mutuellement leurs implémentations afin
de créer un produit plus fonctionnel et stable.  Occasionnellement, HV
commente les implémentations que les membres de la communauté lui ont
soumis.  Cependant, les améliorations effectuées par la communauté ne
remontent pas toutes dans la version officielle; le rendu de flux YUV
par exemple.

   Après ce qui vient d'être dit, on peut dire que la version SVN telle
qu'elle est juste avant une opération de fusion est une version
stabilisée.  Mais soyiez conscient qu'il est possible que vous ayiez
des problèmes avec des fichiers de description de projet qui ne seront
peut-être pas compatibles vers la nouvelle version.  Avec une version
quelconque de Cinelerra, trouver des bugs est relativement aisé.
Cependant, décrire clairement et concisément ces bugs à la communauté
qui les corrige est une tâche que l'on est à même d'espérer de la part
de tous les utilisateurs.  La communauté est très réactive.  Aidez-la
en créant des rapports de bugs bien réalisés.  Vous pouvez rejoindre
notre mailing-liste à `http://cvs.cinelerra.org'.

1.3 A propos de ce manuel
=========================

L'édition de ce manuel est 1.24.FR, et il s'applique à Cinelerra CV
version 2.1.  Vous pouvez le redistribueer et/ou le modifier selon les
termes de la Licence Publique Générale GNU (GPL), telle que publiée par
la Free Software Foundation ; soit à la version 2 de la licence ou (à
votre choix), toute autre version ultérieure.

   Ce manuel est issu des "Secrets de Cinelerra", un excellent manuel
écrit par Jack CROSSFIRE d'HEROINE VIRTUAL LTD.  En 2003 Alex FERRER a
créé un Wiki basé sur ce manuel et a ajouté de nombreuses copies
d'écran et d'autres informations.  Jusqu'à ce jour, Cinelerra CV
n'avait pas encore son propre manuel et les informations concernant la
version Communautaire de Cinelerra étaient éparpillées sur Internet
(liste de diffusion, IRC, sites Web, wiki, etc.).  En 2006, Nicolas
MAUFRAIS combina les "Secrets de Cinelerra" avec le contenu se trouvant
dans le Wiki d'Alex FERRER afin d'en faire un document unifié.

   Responsables de la documentation Cinelerra-CV :
Anglais : Nicolas MAUFRAIS (coordinateur)
Français : Jean-Luc COULON

   Autre contributeurs : Alexandre BOURGET, Kevin BROSIUS, Carlos
DAVILA, Rafael DINIZ, Pierre DUMUID, Mike EDWARDS, Martin ELLISON,
Scott FRASE, Joe FRIEDRICHSEN, Gus Gus, Terje HANSSEN, Mikko HUHTALA,
Ben JORDEN, Nathan KIDD, Marcin KOSTUR, Joseph L., Valentina MESSERI,
Herman ROBAK, Dana ROGERS, Jim SCOTT, Andraz TORI, Raffaella TRANIELLO.

   Merci à Karl BERRY, responsable de GNU texinfo, pour son aide et son
travail sur le fichier `texinfo.tex', qui est utilisé pour construire ce
manuel.

   Merci à l'équipe du projet GNU, et plus particulièrement à Karl
BERRY, responsable de GNU Texinfo, pour l'aide très précieuse qu'il
nous a apporté durant l'élaboration de ce manuel.

   * Pour obtenir les sources du manuel, installez cogito et git-core
     sur votre ordinateur et lancez :
     `cg-clone git://scm.pipapo.org/cinelerra/nicolasm'

   * Vous pouvez participer à l'édition de ce manuel en effectuant vos
     modifications dans le wiki de Cinelerra-CV :
     `http://cvs.cinelerra.org/docs/wiki/doku.php'

1.4 Obtenir de l'aide
=====================

On peut trouver de l'aide sur :
   * Le canal IRC : #cinelerra sur Freenode

   * La liste de diffusion :
     `https://init.linpro.no/mailman/skolelinux.no/listinfo/cinelerra'

   * Le site Web de Cinelerra CV : `http://cvs.cinelerra.org'

1.5 Tutoriels
=============

Quelques tutoriels sont disponibles sur internet:
   * Cinelerra Tutorial - Getting Started, en anglais, par Rob FISHER
     `http://www.robfisher.net/video/cinelerra1.html'

   * Guide d'utilisation de Cinelerra
     `http://www.funix.org/fr/linux/cinelerra.htm'

   * Cinelerra video tutorials, en anglais, par The Source
     `http://www.thesourceshow.org/node/11'
     Le premier tutoriel est dans Episode 6 - "The Return Of The Pixel".
     Le second tutoriel est dans Episode 1 - "The Filesystem Menace".

   * Beginner's Guide to Exporting Video from Cinelerra
     En anglais, par Scott FRASE
     `http://content.serveftp.net/video/renderTest/guideToCinExport.html'

   * Capturando e editando video usando Software Livre, en portugais,
     par Rafael DINIZ
     `https://docs.indymedia.org/view/Sysadmin/Cinelerra'

   * Tutorial Cinelerra, en portugais, par Leo GERMANI
     `http://www.estudiolivre.org/tiki-index.php?page=Cinelerra'

   * Edición de video bajo GNU/Linux (Cinelerra), en espagnol, par
     Gustavo Iñiguez GOYA
     `http://kutxa.homeunix.org/cinelerra'

1.6 Liens divers
================

Liens divers :
   * What is Deinterlacing? Facts, solutions, examples
     Une page intéressante au sujet du désentrelacement (en anglais)
     `http://www.100fps.com'

   * MPEG-2 FAQ, en anglais
     `http://bmrc.berkeley.edu/frame/research/mpeg/mpeg2faq.html'

   * "Exporting edited HD content back to the camcorder" (en anglais)
     `http://dvinfo.net/conf/showthread.php?t=76674'

2 Installation
**************

Vous trouverez ci-dessous le contenu général des paquets de Cinelerra.

   * Traduction vers les langues étrangères - on les trouve dans
     `/usr/share/locale'

   * Exécutable Cinelerra - on le trouve dans `/usr/bin'

   * Greffons Cinelerra - on les trouve dans `/usr/lib/cinelerra' pour
     les systèmes 32 bits, et dans `/usr/lib64/cinelerra' pour les
     systèmes 64 bits.  

   * soundtest - utilitaire pour déterminer la taille de tampon de la
     carte-son.  

   * mplexlo - multiplexage des flux MPEG élémentaires sans conformité
     avec les normes mais plus efficacement.  

   * mpeg3cat - utilitaire pour copier un fichier MPEG à partir d'une
     certaine norme vers la sortie standard (stdout).  

   * mpeg3toc, mpeg3cat, mpeg3dump - utilitaires pour indexer et lire
     des fichiers MPEG 

   * mpeg3peek - utilitaire pour afficher le décalage en octets d'une
     image dans un flux MPEG.

2.1 Prérequis matériels
=======================

Cinelerra est exigeant en terme de ressources matériel, puisque les
demandes de lecture, de décodage, de lecture de la vidéo peuvent être
assez pénalisantes et consommatrices de ressources.  En conséquence de
quoi les performances et donc la facilité d'utilisation de Cinelerra
sont directement liées au format vidéo utilisé (SVCD/DV/HDV/HD/etc), à
la puissance du processeur, aux vitesses des bus d'entrées/sorties, à
la capacité mémoire de votre système et l'architecture de son bus vidéo.
Ainsi, un système peu puissant sera suffisant pour les utilisateurs
travaillant sur de l'audio uniquement ou bien sur des vidéos en basse
résolution.  Cependant, le même système pourra s'avérer insuffisant
lors de la lecture de vidéos en plus haute résolution, comme la vidéo
DV.  La présence d'effets et de plusieurs pistes audio vont accentuer
ces problèmes.  En prenant en compte ces contraintes, voici quelques
suggestions pour faire fonctionner Cinelerra :

   * Vitesse CPU
     Une vitesse de processeur d'au moins 500 MHz, toute valeur
     inférieure sera inutilisable.  Les processeurs à double coeurs et
     les systèmes multi-processeurs améliorent sensiblement les
     performances de Cinelerra.

   * Memoire
     Lorsqu'on travaille avec de la vidéo, une grande quantité de
     mémoire disponsible peut aider à améliorer la vitesse en évitant
     les échanges non nécessaires avec les disques et en rendant les
     matériaux toujours disponibles.  Vous devez disposer d'au moins
     256 Mégaoctets de mémoire.  Afin de vraiment utiliser Cinelerra
     avec des projets plus importants et des résolutions plus élevées,
     un espace mémoire beaucoup plus important (> 1 Go) est recommandé.

   * Espace disque
     L'édition vidéo peut être à l'origine de fréquents accès aux
     disques durs.  La demande en espace disque dépend de vos besoins
     particuliers en montage vidéo.  Si vous pensez produire de longues
     vidéos dans des formats non compressés ou bien en haute
     résolution, vous devriez utiliser un disque dur de grande capacité
     (>200Go) et rapide (<10ms).  Par exemple le format DV utilise
     environ 3.5 Megs par seconde, soit 12 Go par heure.  Pour des
     projets plus petits 1Go peut suffire.  Le RAID0, RAID 1+0 ou RAID5
     améliorer aussi la vitesse de lecture.

   * Adaptateurs vidéo
     Depuis la version 2.1, Cinelerra tire profit de l'accélération
     matérielle OpenGL.  Assurez-vous que la carte vidéo que vous
     utilisez puisse gérer OpenGL 2.0 pour bénéficier de cette
     accélération.  Les cartes Nvidia série 7 (par exemple 7600GS) sont
     connues pour bien fonctionner.  Malheureusement, les pilotes ATI
     pour Linux ne supportent pas complètement l'OpenGL 2.0.  Si vous
     êtes intéressé dans la production d'un signal vidéo composite à
     envoyer directement vers un téléviseur ou un magnétoscope,
     assurez-vous que la carte vidéo que vous avez choisi possède cette
     fonctionnalité.

   * Moniteurs multiples
     Vous pouvez utiliser la fonctionnalité Xinerama de XFree86 afin de
     travailler avec plusieurs moniteurs.  Cette fonctionnalité peut
     être une manière très efficace d'améliorer votre productivité.

   * Sortie TV
     Si votre adaptateur dispose d'une sortie TV, y connecter un
     téléviseur ou un moniteur S-Vidéo est une bonne manière de
     visualiser votre matériau tel qu'il le sera sur un écran de
     télévision.

   * Cartes d'acquisition vidéo
     Si vous avez un caméscope analogique, ou si vous voulez faire
     l'acquisition de vidéo depuis un magnétoscope vraiment ancien, il
     vous faut disposer d'une carte d'acquisition.  Les cartes
     d'acquisition vidéo sont gérées sous Cinelerra au travers de
     Video4Linux.

   * Firewire
     Le firewire est le moyen le plus rapide de télécharger votre
     matériau dans votre système.  A moins que vous ne chargiez votre
     matériau depuis un CD, d'un autre format pré-capturé ou bien
     utilisiez un système d'acquisition vidéo analogique, il vous
     faudra disposer du firewire sur votre système.

   * Caméscopes DV
     Il existe une grande variété de caméscopes DV pouvant être
     utilisés avec Cinelerra.  La plupart des caméscopes ayant une
     connexion firewire fonctionnent.  Soyiez sûr de définir
     correctement les paramètres du système d'acquisition vidéo afin
     qu'il corresponde à votre caméscope.  `http://www.linux1394.org'
     pour une liste exhaustive des camescopes supportés.

2.2 Prérequis logiciels
=======================

Afin de pouvoir installer Cinelerra, vous devriez avoir une version
récente de Linux avec XFree86 et un logiciel de gestion audio
fonctionnant correctement.  Les bibliothèques suivantes devraient aussi
être installées sur votre système (liste non exhaustive) :
   * a52dec

   * dv

   * faac

   * ffmpeg

   * fftw

   * lame

   * libavc1394

   * libfaad2

   * libraw1394

   * mjpegtools

   * OpenEXR

   * theora

   * x264

2.3 Compiler Cinelerra CV
=========================

2.3.1 Processus de compilation habituel
---------------------------------------

Vous pouvez installer Cinelerra CV en récupérant les sources et en les
compilant vous-même.  C'est la méthode à utiliser si vous désirez
utiliser la version de Cinelerra CV la plus à jour.

  1. Vous devez d'abord récupérer les sources de Cinelerra CV depuis le
     dépôt SVN (environ 170Mo).  Lancez :
     `svn checkout svn://svn.skolelinux.org/cinelerra/trunk/hvirtual'
     Si vous avez déjà récupéré précédemment les sources d'une ancienne
     antérieure, vous pouvez effectuer la mise à jour vers la dernière
     version en lançant, depuis le dossier `hvirtual' :
     `svn update'
     Si vous désirez récupérer une ancienne version, lancez :
     `svn checkout -r <révision>
     svn://svn.skolelinux.org/cinelerra/trunk/hvirtual'

  2. Allez dans le répertoire hvirtual :
     `cd hvirtual'

  3. Créez le fichier `./configure' en utilisant la commande :
     `autoreconf -i --force'

  4. Lancez ensuite `.configure' :
     `./configure --with-buildinfo=svn/recompile'
     Vous pouvez afficher les options disponibles à l'aide de la
     commande :
     `./configure --help'

  5. Et lancez make :
     `make' Si vous désirez enregistrer dans un fichier la sortie de
     make, afin de pouvoir rechercher les erreurs, vous pouvez utiliser
     cette commande :
     `make 2>&1 | tee logfile'

  6. Finallement, installez Cinelerra CV :
     `sudo make install'

   Note :
   * Machine SMP :
     Si vous compilez Cinelerra CV sur une machine multiprocesseur
     (SMP), nous vous recommandons d'ajouter l'option `-j 3' afin de
     tirer bénéfice de la présence de processeurs supplémentaires.

   * Pour les processeurs x86 uniquement :
     Vous voudrez probablement activer la gestion MMX.  Afin de le
     faire, lancez la commande `./configure' avec l'option
     `--enable-mmx'.  Si vous le faites, vous devrez utiliser
     conjointement l'option `--without-pic', sinon, la compilation peut
     échouer.

   * Pour les Pentium-M :
     Voici quelques options de compilation :
     `./configure --prefix=/usr --enable-x86 --enable-mmx
     --enable-freetype2 --with-buildinfo=svn/recompile CFLAGS='-O3
     -pipe -fomit-frame-pointer -funroll-all-loops -falign-loops=2
     -falign-jumps=2 -falign-functions=2 -ffast-math -march=pentium-m
     -mfpmath=sse,387 -mmmx -msse''

   * Installer plusieurs versions :
     Si vous désirez installer plusieurs versions de Cinelerra CV sur
     votre ordinateur, créez un dossier `/usr/local_cinelerra', et
     utilisez les options suivantes avec la commande `./configure'
     (remplacer `xxx' par le numéro de la révision que vous compilez) :
     `--prefix=/usr/local_cinelerra/rxxx
     --exec-prefix=/usr/local_cinelerra/rxxx --program-suffix=_rxxx'
     Si vous installez Cinelerra en utilisant cette méthode, les
     fichiers de traduction `.po' ne seront pas correctement installés.
     Allez dans le répertoire `hvirtual' où se trouvent les sources et
     lancez :
     `./configure prefix=/usr'
     `cd po'
     `sudo make install'
     Vous devrez lancer Cinelerra CV depuis le répertoire où il est
     installé :
     `cd /usr/local_cinelerra/r960'
     `./cinelerra_r960'

   * Version d'automake :
     Pour compiler le programme, vous aurez besoin de la version 1.7
     d'automake.  La version 1.4 ne fonctionnera pas.  Il est
     nécessaire aussi d'avoir autoconf 2.57.

2.3.2 Compiler avec les symboles de débogage
--------------------------------------------

Lorsque Cinelerra CV plante, on peut le compiler avec les symboles de
débogage et le lancer depuis gdb.  Les informations affichées par gdb
sont beaucoup plus détaillées et aideront les développeurs à résoudre
les bogues plus rapidement.

   D'abord, récupérez les sources comme d'habitude.  Ensuite, lancez
les commandes suivantes :
`cd hvirtual'
`nice -19 autoreconf -i --force'
`mkdir ../hvdbg'
`cd ../hvdbg'
`nice -19 ../hvirtual/configure CXXFLAGS='-O0 -g' CFLAGS='-O0 -g'
--with-buildinfo=svn/recompile'
`cd quicktime/ffmpeg'
`nice -19 make CFLAGS='-O3''
`cd ../..'
`nice -19 make'
`nice -19 make install'

   *Note Signaler des bogues::, pour avoir plus d'informations
concernant l'exécution de Cinelerra depuis gdb.

2.4 Lancer Cinelerra
====================

La manière la plus simple de lancer Cinelerra est de lancer la commande
`/usr/bin/cinelerra'
Les options en ligne de commande sont aussi disponibles en tapant
`cinelerra -h'.  Ces options sont décrites dans d'autres sections
ci-dessous.  Pour effectuer le rendu en ligne de commande *Note Le
rendu de fichiers::.

   Si l'erreur suivante s'affiche lorsque vous lancez Cinelerra pour la
première fois :

WARNING:/proc/sys/kernel/shmmax is 0x2000000, which is too low}
 *Note Libérer davantage de mémoire partagée::, pour plus d'information.

2.5 Debian
==========

2.5.1 Binaires Debian
---------------------

Andraz TORI maintient les règles de constructions pour Debian Sid.  Il
construit également des paquets binaires .deb pour Sid.  Ils sont
construits depuis les versions SVN non officielles.  Les paquets pour
Debian Sid se trouvent ici :
   * Source apt pour i386 :
     `deb http://www.kiberpipa.org/~minmax/cinelerra/builds/sid/ ./'

   * Source apt pour Pentium4 (optimisé) :
     `deb http://www.kiberpipa.org/~minmax/cinelerra/builds/pentium4/ ./'

   * Source apt pour Pentium-M (optimisé) :
     `deb http://www.kiberpipa.org/~minmax/cinelerra/builds/pentiumm/ ./'

   * Source apt pour AthlonXP (optimisé) :
     `deb http://www.kiberpipa.org/~minmax/cinelerra/builds/athlonxp/ ./'

   * Source apt pour Athlon64 (optimisé) :
     `deb http://labbs.net/~vale/debian ./'

   Note : Si Cinelerra retourne l'erreur suivante :
`cinelerra: relocation error: /usr/lib/libavcodec.so.0.4.8: undefined
symbol: faacDecOpen'
Vous pouvez résoudre ce problème en entrant la commande suivante en tant
qu'administrateur (root) :
`apt-get install --reinstall libfaad2-0=2.0.0-0.5'

2.5.2 Prérequis pour Debian
---------------------------

Vous aurez besoin de certains logiciels prérequis qui ne se trouvent
pas dans les dépôts officiels de Debian.  Vous pouvez ajouter à votre
fichier `/etc/apt/sources.list' la ligne suivante qui est le dépôt de
Christian Marillat :
`deb http://www.debian-multimedia.org/ sid main'

   Pour pouvoir utiliser ce miroir, vous devrez ajouter la clé gpg de
Marillat à votre trousseau de clés gpg :
`gpg --keyserver hkp://wwwkeys.eu.pgp.net --recv-keys 1F41B907'
`gpg --armor --export 1F41B907 | sudo apt-key add -'
Si vous n'utilisez pas sudo, faites ce qui suit en tant
qu'administrateur (root) :
`gpg --armor --export 1F41B907 | apt-key add -'

2.6 Ubuntu
==========

MUZZOL a fabriqué des paquets pour Cinelerra sous Ubuntu Edgy.  Pour
réaliser l'installation au moyen du gestionnaire de paquets Synaptic,
allez dans Configuration -> Dépôts.  Dans la fenêtre de gestion des
paquets, cliquez sur le bouton Ajouter et renseignez les dépôts
suivants :


deb http://www.kiberpipa.org/~muzzol/cinelerra/edgy-i386/ ./

   En cliquant sur Ajouter le dépôt vous verrez le nouveau dépôt activé
dans la fenêtre de gestion des paquets.  Vous pouvez aussi ajouter
directement les lignes suivantes dans le fichier
`/etc/apt/sources.list' :


deb http://www.kiberpipa.org/~muzzol/cinelerra/edgy-i386/ ./

   Vous verrez alors apparaître Cinelerra dans Synaptic.

   Pour installer Cinelerra avec GDebi, consultez cette page :
`http://www.kiberpipa.org/~muzzol/cinelerra/edgy-i386/'.
Cliquez sur le lien cinelerra_2.1.0+svn20070109-0ubuntu1_i386.deb.  Une
fenêtre de dialogue va alors s'ouvrir vous demandant de confirmer votre
intention d'ouvrir ce fichier avec GDebi.  Si durant l'installation vous
rencontrez des problèmes de dépendances non satisfaites, essayez
d'installer les librairies manquantes en utilisant la même méthode, et
la même page internet.

   Valentina MESSERI a aussi construit des paquets pour Ubuntu Edgy :

   Pour Ubuntu Edgy:

deb http://giss.tv/~vale/ubuntu32 ./
deb-src http://giss.tv/~vale/ubuntu32 ./

   Pour Ubuntu Edgy AMD64:

deb http://giss.tv/~vale/ubuntu64 ./
deb-src http://giss.tv/~vale/ubuntu64 ./

   Les personnes désirant compiler Cinelerra peuvent consulter le
tutoriel dédié à l'installation de Cinelerra sur Ubuntu (en anglais) à
cet endroit :
`http://www.ubuntuforums.org/showthread.php?t=320701&highlight=cinelerra'

2.7 Gentoo
==========

L'installation sur Gentoo GNU/Linux est assez simple.  Lancez
simplement :

emerge cinelerra-cvs
 avec le compte root et l'installation devrait s'effectuer sans
problème.  Notez que vous pouvez avoir besoin de placer Cinelerra dans
le fichier `/etc/portage/package.keywords' afin de pouvoir l'utiliser :

echo "=media-video/cinelerra-cvs-20061020" >> /etc/portage/package.keywords

   Voyez
`http://www.gentoo.org/doc/en/handbook/handbook-x86.xml?part=3&chap=3'
pour plus d'information.

   Note: L'ebuild Gentoo media-video/cinelerra-cvs-20061020 ne possède
pas d'icônes de modes d'édition.  *Note The insertion point:
r943_r944_editing_modes, pour plus d'information.

   L'installation pour Gentoo GNU/Linux est aisée.  Lancez simplement :
`emerge cinelerra'
en tant qu'administrateur et il devrait s'installer et fonctionner sans
problème.

2.8 Live CD
===========

Vous pouvez essayer et utiliser Cinelerra sur votre ordinateur sans
avoir à l'installer sur le disque-dur.  Ceci est rendu possible grâce
aux Live CD, qui sont des distributions GNU/Linux démarrant à partir
d'un CD, sans qu'il soit nécessaire d'installer quoi que ce soit sur
l'ordinateur.  Voici quelques distributions Live CD qui contiennent
Cinelerra :

   * Knoppix - la distribution LiveCD "originale", basée sur Debian -
     `http://www.knoppix.org'

   * dyne:bolic - pour la production multimédia - repose sur
     l'utilisation du gestionnaire de fenêtres Window Maker -
     `http://www.dynebolic.org'

   * Elive - distribution basée sur Debian, qui utilise le gestionnaire
     de fenêtres Enlightenment - `http://www.elivecd.org'

   * Mediainlinux - basée sur Knoppix - `http://www.mediainlinux.org/'

   * pho (garbure) - dédiée à l'édition vidéo -
     `http://garbure.org/pho/'

   * Slo-Tech - basée sur Debian et Morphix -
     `http://linux.slo-tech.com'

   Knoppix est un CD amorçable comportant une collection de logiciels
GNU/Linux, une détection automatique du matériel, et la gestion de
nombreuses cartes graphiques, cartes son, périphériques SCSI, USB ou
autres.  Knoppix peut être utilisé comme démonstration de GNU/Linux,
comme CD éducatif, comme système de dépannage, ou adapté et utilisé
comme plateforme pour des démonstrations de logiciels commerciaux.  Il
n'est pas nécessaire d'installer Knoppix sur le disque dur.  (source :
`http://www.knoppix.org')

   Distributions Knoppix connues incluant Cinelerra :
   * `http://www.dynebolic.org'

   * `http://linux.slo-tech.com'

   * `http://garbure.org/pho'

2.9 Fedora
==========

Cinelerra est inclu dans le dépôt Freshrpms à l'adresse
`http://freshrpms.net'.  La méthode la plus simple pour installer des
paquets depuis Freshrpms est d'inclure ce dépôt dans la configuration de
yum.  Vérifiez bien que le dépôt "Extras" de Fedora est activé.  C'est
le cas par défaut pour Fedora 5 et 6, et les dépôts Core et Extras ne
font plus qu'un pour Fedora 7.

   Sous Fedora 6, tapez depuis le compte root :

rpm -ivh http://ftp.freshrpms.net/pub/freshrpms/fedora/linux/6/\
freshrpms-release/freshrpms-release-1.1-1.fc.noarch.rpm

   Sous Fedora 5, tapez :

rpm -ivh http://ftp.freshrpms.net/pub/freshrpms/fedora/linux/5/\
freshrpms-release/freshrpms-release-1.1-1.fc.noarch.rpm

   Ensuite, tapez :

yum -y install cinelerra
 afin de récupérer et installer Cinelerra et ses dépendances, y compris
ffmpeg et mjpegtools.  Si cela ne fonctionne pas, examinez le fichier
`/etc/yum.conf' et vérifiez que le paramétrage pour Freshrpms et bien
récupéré depuis `/etc/yum.repos.d'.

   Notes :
   * La collection de paquets du dépôt Freshrpms peut entrer en conflit
     avec des dépôts tiers tels que Livna ou RPMForge, qui peuvent
     eux-aussi fournir des librairies audio et vidéo, ainsi que
     Cinelerra.  Il est préférable de se contenter de l'utilisation
     d'un seul dépôt, et de ne pas mélanger des paquets provenant de
     dépôts tiers différents.

   * Les fichies d'entête de plusieurs librairies sont nécessaires pour
     compiler Cinelerra depuis son code-source.  Les fichiers d'entête
     sont présents dans des paquets de développement qui sont
     disponibles dans les dépôts de Fedora et Freshrpms, et peuvent
     être installés avec yum.  Les paquets suivants sont nécessaires
     (il ne s'agit pas d'une liste exhaustive) :
     OpenEXR-devel SDL-devel a52dec-devel alsa-lib-devel
     e2fsprogs-devel faac-devel faad2-devel ffmpeg-devel fftw-devel
     imlib2-devel lame-devel libXv-devel libXxf86vm-devel
     libavc1394-devel libdv-devel libiec61883-devel libogg-devel
     libraw1394-devel libsndfile-devel libtheora-devel libvorbis-devel
     mjpegtools-devel x264-devel xvidcore-devel

2.10 Mandriva
=============

Des paquets Cinelerra pour Mandriva sont mis à disposition par PLF et
prêts à être installés.  Lisez la page
`http://plf.zarb.org/packages.php' pour plus d'information.

2.11 Slackware
==============

Rafael DINIZ construit des paquets Slackware de Cinelerra.

   * Pour x86 :
     `http://slack.sarava.org/packages/slackware/slackware-11.0/multimedia/'

   * Pour slackintosh :
     `http://slack.sarava.org/packages/slackintosh/slackintosh-11.0/multimedia/'

2.12 Suse
=========

Des RPM pour SuSE 9 sont construit depuis les sources SVN par Kevin
BROSIUS, ils sont disponibles à `http://cin.kevb.net/files/RPM/'

   Des RPMs pour OpenSUSE 10.1 et 10.2, architecture i586 et x86_64,
sont construits à partir des sources SVN par Leon FREITAG chez Packman.
Ils sont disponibles à
`http://packman.links2linux.org/package/cinelerra/16413'.

   Les packages RPM peuvent être installés avec le compte root dans une
console en utilisant cette commande :

rpm -Uvh package_name.rpm

   L'exemple qui suit montre quatre copies d'écrans d'installation
graphique de Cinelerra sur OpenSUSE 10.2 i586 en utilisant YaST2.  Tout
d'abord en ajoutant le répertoire YaST2 de Packman aux sources
d'installation, et ensuite en ajoutant le paquet d'installation avec le
gestionnaire de logiciels YaST2.

   Démarrez le centre de contrôle YaST sur OpenSUSE 10.2 et entrez le
mot de passe de root lorsqu'on vous le demande :



Démarrez l'outil YaST2 d'installation des sources, et sélectionnez le
protocole HTTP et ajoutez le nom du serveur pour Packman, comme
indiqué.  La synchronisation avec Zenworks peut prendre quelque temps,
attendez que cela soit terminé.



Démarrez le gestionnaire de logiciel de YaST2.  Entrez "Cinelerra" dans
le champs de recherche situé à gauche et ensuite cochez les paquets
Cinelerra situés dans la fenêtre de droite.  Si une ancienne version de
Cinelerra est installée, elle est indiquée avec une icône représentant
un cadenas.  Effacez-la ou bien tentez une mise à jour.



Cliquez sur Accepter pour lancer l'installation du paquet, puis cliquez
sur Suivant pour terminer l'installation.



2.13 MacOSX
===========

FIXME

3 Configuration
***************

En raison de sa flexibilité, Cinelerra ne peut tourner de manière
optimale sans être finement configuré pour répondre à vos besoins
particuliers.  Malheureusement, peu de paramètres sont ajustables lors
de la compilation.  En conséquence de quoi la configuration lors de
l'exécution est la seule possibilité pour la plupart des systèmes en
raison de la multitude des paramètres.
Ci-dessous se trouvent les options de configuration ainsi que les
différentes API de GNU/Linux qui sont supportées.
Dans Cinelerra, allez à Configuration->Préférences afin de voir les
options.

3.1 Variables d'environnement
=============================

Dans les variantes d'UNIX, les variables d'environnement sont des
variables globales de l'interpréteur de commande (shell) que toutes les
applications peuvent lire.  Elles sont définies en utilisant des
commandes telles que `set VARIABLE=value'.  Toutes les variables
d'environnement peuvent être affichées avec la commande `env'.
Cinelerra reconnaît les variables d'environnement suivantes :

   * LADSPA_PATH
     Cette variable doit être définie si vous désirez utiliser des
     greffons LADSPA ; c'est une liste de répertoires, séparés par des
     ":", où les greffons LADSPA sont recherchés.  Ce ne sont pas des
     greffons natifs de Cinelerra.  *Note Les effets Ladspa::.

   * GLOBAL_PLUGIN_DIR
     C'est le répertoire où Cinelerra recherchera les greffons natifs.
     La valeur par défaut est `/usr/lib/cinelerra' mais vous pouvez
     avoir besoin d'un autre répertoire si vous partagez le même
     répertoire exécutable avec de nombreuses machines via NFS.  Des
     greffons ayant des formats binaires différents doivent se trouver
     dans des répertoires différents.

   * LANG
     Cinelerra a été traduit dans de nombreuses langues.  Les
     paramètres de langue de Cinelerra sont normalement lus depuis vos
     paramètres régionaux de GNU/Linux.  Pour faire tourner Cinelerra
     dans une langue différente de celle de votre système.  Modifiez
     simplement la variable d'environnement LANG.  Par exemple ouvrez
     un terminal et entrez la commande : `export LANG=fr_FR', et lancez
     ensuite `cinelerra' depuis la même fenêtre.  Il va s'ouvrir
     configuré en français.
     Les langues disponibles sont :
        * en_EN - anglais

        * es_ES - espagnol

        * sl_SI - slovène

        * fr_FR - francais

        * eu_ES - Euskera

        * de_DE - allemand

        * pt_BR - portugais (Brésil)

        * it_IT - Italien
     Si vous avez installé Cinelerra CV en le compilant depuis les
     sources, et que vous avez indiqué une option `--prefix='
     différente de `/usr/local', les fichiers traduits ne seront
     probablement pas installés.  *Note Processus de compilation
     habituel::, pour davantage d'informations.

3.2 Pilotes audio
=================

Les pilotes audio sont utilisés à la fois pour l'enregistrement et la
lecture du son.  Leur fonctionnalité est décrite ici dans une section
ci-dessous :

3.2.1 Attributs communs aux pilotes audio
-----------------------------------------

   * Chemin vers le périphérique
     C'est habituellement un fichier dans le répertoire `/dev/', qui
     contrôle le périphérique.

   * Bits
     Nombre de bits de précision pour lequel Cinelerra doit configurer
     le périphérique.  Ceci a parfois une signification figurée.
     Certains pilotes audio ont besoin d'être configurés avec 32 bits
     pour pouvoir effectuer la lecture du son sous 24 bits et ne
     joueront rien s'ils sont configurés avec 24 bits.  Certains
     pilotes ont besoin d'être configurés avec 24 bits pour une lecture
     du son en 24 bits.

   * Canaux
     Nombre de canaux devant être configurés par Cinelerra pour le
     périphérique.  Indépendemment du nombre de canaux du projet, le
     nombre de canaux configurés ici sera écrit à destination du
     périphérique.  Lorsqu'il est défini à 2 et que le projet n'a qu'un
     canal, vous pourrez entendre le son par le haut-parleur de gauche
     et non centré comme on pourrait s'y attendre avec un projet mono.
     Lorsqu'il est défini à 1 et que le projet a deux canaux, vous
     entendrez le canal de gauche centré et non les deux canaux
     mélangés.

3.2.2 OSS
---------

Ce fut le premier pilote audio pour GNU/Linux.  Il possédait une
implémentation libre ainsi qu'une implémentation commerciale qui
pouvait gérer davantage de cartes.  C'était le pilote audio standard
jusqu'à GNU/Linux 2.4.  C'est encore le seul pilote audio avec lequel
un binaire i386 peut être utilisé lorsqu'il tourne sur un système
x86_64.

3.2.3 OSS Envy24
----------------

La version commerciale d'OSS comportait une variante pour les cartes
son 24 bit 96 kHz.  Cette variante avait besoin de modifications
significatives dans la manière d'utiliser les pilotes audio, d'où le
besoin d'un nouveau pilote.

3.2.4 Alsa
----------

ALSA est le plus courant des pilotes audio utilisés sous GNU/Linux 2.6.
Il sait maintenant gérer la plupart des cartes son.  Il profite des
fonctionnalités de faible latence de GNU/Linux 2.6 pour procurer de
meilleures performances que ce qui est obtenu avec OSS et GNU/Linux
2.4, mais les performances sont sensiblement les mêmes que celles
qu'OSS permettait d'avoir avec la version 2.0.  Malheureusement ALSA
est en perpétuelle évolution.  Un programme qui fonctionne avec un
jour, peut très bien ne plus fonctionner le lendemain.  De nouvelles
interfaces sont développées autour d'ALSA au même rythme.  Nous
prévoyons d'en ajouter la gestion à intervalle régulier, mais pas
chaque fois qu'il en sortira un nouveau.
ALSA n'est maintenant plus portable entre i386 et x86_64.  Si un
binaire i386 tente une lecture du son avec un noyau x86_64, il va se
planter.  Dans ce cas, utilisez OSS.

3.2.5 Esound
------------

ESOUND est un serveur de son qui s'appuie sur OSS.  Il a été écrit pour
un gestionnaire de fenêtres appelé Enlightenment.  Il gère un nombre
limité de bits et possède une latence élevée par rapport aux pilotes
plus modernes, mais il permet de multiplexer des sources audio
multiples.  On ne sait pas s'il fonctionne toujours.

3.2.6 Raw 1394
--------------

C'était la première interface entre les logiciels GNU/Linux et les
caméscopes firewire.  C'est la méthode la moins fiable pour reproduire
l'audio vers un caméscope et elle consiste en une bibliothèque reposant
sur des commandes du noyau.

3.2.7 DV 1394
-------------

Deuxième réécriture de la gestion des caméscopes DV sous GNU/Linux.
C'est la méthode la plus fiable de reproduire l'audio vers un caméscope
et elle consiste en des commandes directes du noyau.

3.2.8 IEC 61883
---------------

Troisième réécriture de la gestion DV pour GNU/Linux.  C'est une
bibliothèque résidant au-dessus de RAW 1394 qui est lui même au-dessus
des commandes du noyau.  Elle est moins fiable que DV 1394 mais plus
fiable que RAW 1394.  La prochaine réécriture devrait résoudre cela.
Consultez `http://www.linux1394.org' pour plus d'information sur les
derniers pilotes.

3.3 Pilotes vidéo
=================

Les pilotes vidéo sont utilisés pour la visualisation dans le
compositeur et la visionneuse

3.3.1 Attributs communs aux pilotes vidéo
-----------------------------------------

   * Affichage
     L'interface est conçue pour les systèmes à deux moniteurs.  Selon
     la valeur de ce paramètre, la fenêtre de composition apparaîtra
     sur un moniteur différent du reste des autres fenêtres.

   * Chemin vers le périphérique
     C'est habituellement un fichier du répertoire `/dev/' qui contrôle
     le périphérique.

   * Permuter les champs
     Rendre pairs les champs impairs et impairs les champs pairs lors
     de leur envoi vers le périphérique.  Sur un moniteur NTSC ou 1080i
     les champs doivent être permutés pour éviter les sautillements
     lors des déplacements.

   * Canal de sortie
     Vous pouvez avoir besoin d'un connecteur spécifique pour envoyer
     de la vidéo vers des périphériques ayant plusieurs sorties.

   * Port
     La norme IEEE1394 indique quelque chose appelé le port.  C'est
     probablement le numéro de la carte firewire du système à utiliser.

   * Canal
     La norme IEEE1394 précise quelque chose appelé channel.  Pour les
     caméscopes DV, il s'agit toujours de 63.

3.3.2 X11
---------

Ce fut la première méthode pour afficher de la vidéo sur les systèmes
UNIX.  Le triplet RVB de chaque pixel est simplement envoyé directement
vers la fenêtre.  C'est la méthode de lecture la plus lente.  Elle est
encore utilisée comme méthode de repli lorsque le matériel de gestion
graphique ne permet pas de gérer de très grandes images.

3.3.3 X11-XV
------------

Ce fut une amélioration de X11 en 1999.  Elle convertit le signal YUV
en RVB au niveau matériel avec mise à l'échelle.  C'est la méthode
conseillée pour la lecture vidéo mais elle ne peut pas gérer de très
grandes images.  La taille maximale des vidéo avec XV est
habituellement de 1920x1080.

3.3.4 X11-OpenGL
----------------

Le méthode la plus puissante pour reproduire la vidéo est OpenGL.  Avec
ce pilote, la plupart des effets effectués par le matériel.  OpenGL
permet des dimensions de vidéo jusqu'à la taille maximale des textures,
qui est généralement plus grande que ce que permet XV, en fonction du
pilote graphique utilisé.  Pour l'activer, vous devrez utiliser un
binaire compilé avec la gestion d'OpenGL.  L'option de la commande
`configure' pour activer OpenGL est `--enable-opengl'.  Il vous faudra
une carte graphique qui gère OpenGL 2.0.  Les cartes récentes de Nvidia
devraient fonctionner.  Il vous faudra aussi utiliser un pilote vidéo
gérant OpenGL 2.0, tel que le pilote binaire de Nvidia.  Pour savoir si
votre pilote vidéo gère OpenGL 2.0, utilisez la commande suivante :
`glxinfo | grep "OpenGL version"'

   * Pilote vidéo gérant le rendu matériel OpenGL 2.0 :
     `OpenGL version string: 2.0.2 NVIDIA 87.74'

   * Pilote vidéo ne gérant pas le rendu matériel OpenGL 2.0 :
     `OpenGL version string: 1.4 (2.0.2 NVIDIA 87.74)'

   OpenGL repose sur des PBuffers et des shaders afin d'effectuer le
rendu vidéo.  Le pilote graphique doit pouvoir gérer OpenGL 2.0 et
Cinelerra doit avoir été explicitement compilé avec la gestion OpenGL
2.0.  Ceci demande à ce qu'il soit compilé sur un système avec les
en-têtes OpenGL 2.  Les PBuffers sont connus pour être incohérents.  Si
la carte graphique ne possède pas assez de mémoire ni les bons visuels,
les PBuffers ne fonctionneront pas.  Si OpenGL ne fonctionne pas,
essayez de vous déplacer de quelques images ou de redémarrer Cinelerra.

   Limitations :
   * OpenGL n'affecte pas le rendu.  Il permet juste d'accélérer la
     visualisation.

   * X11-OpenGL traite tout dans un modèle colorimétrique de 8 bit,
     cependant la différence entre YUV et RVB est conservée.

   * OpenGL ne fonctionne pas avec les images dont la taille est
     supérieure à 4096x4096.
     Voici ce qui est affiché à l'écran de la console lorsque vous
     travaillez avec de grandes images :
     `BC_Texture::create_texture frame size
     <frame_width>x<frame_height> bigger than maximum texture
     4096x4096.'

   * L'équation de mise à l'échelle définie dans la fenêtre des
     préférences est ignorée par OpenGL.  OpenGL utilise toujours une
     mise à l'échelle linéaire.

   * La taille du projet et des pistes doit être un multiple de quatre
     pour qu'OpenGL puisse fonctionner.

   * Afin d'obtenir le maximum d'accélération, les effets utilisant
     OpenGL doivent être placés après les effets purement logiciels.
     Tout le rendu placé avant le dernier effet purement logiciel sera
     effectué par logiciel.  Le coeur des opérations de Cinelerra comme
     la caméra et le projecteur sont sous OpenGL.

   * Les effets ne gèrent pas tous l'accélération OpenGL.  Les effets
     suivants supportent OpenGL : Luminosité, clé chromatique, clé
     chromatique hsv, équilibre des couleurs, Déentrelacement, Clé
     différence, Fondu enchaîné, Images vers Champs, Figer l'image,
     Gamma, Dégradé, Histogramme, Teinte/Saturation, Interpoler les
     Pixels,  Vidéo inverdée, Flou linéaire, Overlay, Perspective, Flou
     Radial, RVB601, Rotation, Redimensionner, Seuil, Flou de zoom.

3.3.5 Buz
---------

C'est une méthode pour reproduire directement les fichiers animés de
type JPEG-A sous la forme d'un signal analogique composite.  Il utilise
une astuce populaire du pilote Video4Linux 1 depuis 2000 pour
décompresser le JPEG au niveau matériel.  Bien que la vidéo analogique
soit largement obsolète, des pilotes plus récents ont remplacé BUZ.

3.3.6 Lecture vidéo raw 1394
----------------------------

Première interface entre le logiciel GNU/Linux et les caméscopes
firewire.  C'est la méthode la moins fiable de transmettre de la vidéo
vers un caméscope et elle consiste en une bibliothèque reposant sur des
commandes du noyau.

3.3.7 Lecture vidéo DV 1394
---------------------------

Deuxième réécriture de la gestion des caméscopes DV sous GNU/Linux.
C'est la méthode la plus fiable pour transmettre de la vidéo vers un
caméscope et elle consiste en des commandes directes du noyau.

3.3.8 Lecture vidéo IEC 61883
-----------------------------

Troisième réécriture de la gestion DV pour GNU/Linux.  C'est une
bibliothèque au-dessus de RAW 1394 et qui est moins fiable que DV 1394
mais plus fiable que RAW 1394.  La prochaine réécriture devrait
résoudre cela.  Consultez `http://www.linux1394.org' pour plus
d'information et les derniers pilotes.

3.4 Lecture
===========

3.4.1 Sortie audio
------------------

Ceci détermine ce qui se passe lorsque vous jouez un son depuis la
timeline.

   * Echantillons à envoyer à la console
     Pour reproduire l'audio, de petits segments sonores sont lus
     depuis le disque et traités séquentiellement dans une console
     virtuelle.  Une plus grande valeur engendre davantage de latence
     lorsque vous modifierez les paramètres de mixage mais permettra
     une lecture plus fiable.
     Certains pilotes audio ne permettent pas de changer la
     fragmentation de la console, la latence demeure donc inchangée
     quelque soit la valeur.
     Précédemment, une bonne manière de s'assurer de la bonne qualité
     de la lecture était de lire de plus gros fragments depuis le
     disque et de les découper en plus petits fragments pour la carte
     son.  Ceci a changé lorsque la console virtuelle est passée d'un
     modèle "push" à un modèle "pull".  Comme différentes étapes du
     pipeline de rendu peuvent modifier le taux des données entrantes,
     il serait difficile de différencier la taille des fragments de la
     console de la taille de ceux lus sur le disque.

   * Décalage audio
     La possibilité d'indiquer la position de lecture exacte avec les
     pilotes de GNU/Linux est mauvaise.  Comme cette information est
     nécessaire pour une synchronisation correcte de la vidéo, elle
     doit être précise.  Le décalage audio permet à l'utilisateur
     d'ajuster la position retournée par le pilote audio afin de rendre
     compte de la réalité.  Le décalage audio ne modifie en rien la
     lecture audio ni le rendu.  Il modifie simplement la
     synchronisation de la lecture vidéo.
     La manière la plus simple de définir le décalage audio est de
     créer une timeline avec une piste vidéo et une piste audio.
     D'étendre la piste audio et de centrer sa commande de panoramique
     (stéréo).  Le débit des images doit être supérieur à 24 i/s et le
     taux d'échantillonnage doit être supérieur à 32000.  Les images
     doivent être de petite taille pour que votre ordinateur puisse en
     effectuer le rendu en temps réel.  Mettez en surbrillance la
     région de la timeline commençant à 10 secondes et se terminant à
     20 secondes.  Déposez un effet Dégradé sur la piste vidéo et
     configurez-le de façon à ce qu'il soit clairement visible.
     Déposez une effet Synthétiseur sur l'audio et configurez-le de
     façon à ce qu'il soit clairement audible.
     Lisez la timeline à partir de 0 et regardez si l'effet de dégradé
     et le son commencent en même temps.  Si ce n'est pas le cas,
     étendez la piste audio et ajustez le décalage.  Si le son commence
     avant la vidéo, diminuez la valeur de décalage.  Si le son
     commence après la vidéo, augmentez la valeur de décalage.  Une
     fois la lecture des pistes synchronisée, copiez la valeur du
     décalage dans la valeur du décalage audio des préférences.
     Note : si vous changez de pilotes audio ou si vous modifiez la
     valeur de Utiliser le logiciel pour les informations de
     positionnement, vous devrez modifier le décalage audio parce que
     les différents pilotes audio présentent des imprécisions
     différentes.

   * L'affichage suit la lecture
     Ceci fait défiler la fenêtre de la timeline lorsque le curseur de
     visualisation se déplace.  Ceci peut bloquer le serveur X ou figer
     la fenêtre de la timeline durant de longues périodes lors du
     dessin des objets graphiques.

   * Utiliser le logiciel pour les informations de positionnement
     La plupart des cartes son et des pilotes audio ne donnent pas une
     information fiable concernant le nombre d'échantillons que la
     carte a joué.  Vous avez besoin de cette information pour la
     synchronisation lorsque vous visualisez de la vidéo.  Grâce à
     cette option le pilote audio est ignoré et un temporisateur
     logiciel est utilisé pour la synchronisation.

   * Lecture audio en temps réel
     Lorsque 150 MHz était la vitesse maximum d'un ordinateur
     personnel, ce paramètre permettait d'avoir une lecture non
     saccadée lorsque la charge de la machine était élevée.  Cette
     option force la plus haute priorité dans le noyau pour la lecture
     sonore.  Aujourd'hui, ceci a plutôt son utilité pour obtenir une
     très faible latence entre les réglages de la console et la sortie
     de la carte son.  Vous devez être administrateur (root) pour
     pouvoir obtenir la priorité temps réel.

   * Pilote audio
     Il y a de nombreux pilotes audio pour GNU/Linux.  Cette option
     permet de choisir un pilote et ses paramètres spécifiques.  Les
     pilotes audio et leurs paramètres sont décrits dans la section des
     pilotes audio.  *Note Pilotes audio::.

3.4.2 Sortie vidéo
------------------

Ceci détermine comment la vidéo est affichée depuis la timeline.

   * Reproduire toutes les images
     Ceci forcera l'affichage de toutes les images de la vidéo, même si
     cela lui fait prendre du retard par rapport à l'audio.  Cette
     option devrait toujours être activée à moins que vous n'utilisiez
     principalement des codecs non compressés.  La plupart des codecs
     compressés n'autorisent plus de sauter des d'images.  Au 1/2007,
     la plupart des codecs compressés ne supportent plus le saut
     d'images.

   * Fréquence des images obtenues
     Nombre d'images par seconde affichées lors d'une lecture.  Ce
     n'est mis à jour que lors de la lecture uniquement.

   * Décoder les images de manière asynchrone
     Si vous avez beaucoup de mémoire et plus d'un processeur, cette
     option peut améliorer les performances en lecture en décodant la
     vidéo aussi rapidement que possible sur l'un des processeurs tout
     en dédiant l'autre processeur à l'affichage vidéo.  Ceci suppose
     que toutes les opérations de lecture se font dans le sens normal
     et qu'on ne saute aucune image.  Les opérations demandant une
     lecture en sens inverse ou sautant des images seront impactées de
     manière négative.
     Comme cette option demande énormément de mémoire, Cinelerra peut
     planter si les images en entrée sont très grandes.

   * Equation de mise à l'échelle
     Cet algorithme est utilisé lorsque la lecture de la vidéo
     nécessite une mise à l'échelle ou une translation dans la console
     virtuelle.  La lecture à l'échelle 1:1 n'est pas affectée par cet
     algorithme.
        * Plus proche voisin utilisé pour la réduction et
          l'agrandissement
          Qualité d'affichage relativement médiocre, mais lecture
          rapide.  Produit des bordures irrégulières et des
          déplacements saccadés.

        * Agrandissement bicubique et réduction bilinéaire
          Haute qualité d'affichage, accompagnée d'une lecture plus
          lente.  Une interpolation bicubique est utilisée pour
          l'agrandissement ce qui ajoute un peu de flou mais ne crée
          pas d'effet d'escalier sur l'image.  Une interpolation
          bilinéaire et utilisée pour la réduction, ce qui donne des
          images très piquées et réduit le bruit.  Les images réduites
          avec une interpolation bilinéaire peuvent être accentuées à
          l'aide d'un effet de netteté avec moins de bruit que des
          images normalement redimensionnées.

        * Agrandissement bilinéaire et réduction bilinéaire
          Lorsque de faibles agrandissements sont nécessaires, un
          agrandissement bilinéaire donne de meilleurs résultats qu'un
          agrandissement bicubique.

   * Tampon pour Quicktime
     Le décodeur Quicktime/AVI peut mieux gérer des sources DVD si
     cette valeur est fixée aux alentours de 10000000.  Ceci diminue le
     nombre de déplacements nécessaires.  Malheureusement, lors de la
     lecture depuis le disque dur de sources ayant un débit binaire
     élevé, ceci tend à impacter négativement les performances en
     ralentissant le décodage de l'image.  Dans le cadre d'une
     utilisation normale, la valeur devrait être de 0.

   * Sous-titres du DVD à afficher
     Les fichiers IFO DVD contiennent généralement des pistes de
     sous-titres.  Elles doivent être décodées par le décodeur MPEG.
     Sélectionnez Activer les sous-titres afin d'activer le décodage
     des sous-titres.  Il y a habituellement plusieurs pistes de
     sous-titres, indexées par un chiffre commencent à 0.  Entrez le
     numéro de l'index de la piste de sous-titres à décoder dans la case
     "Sous-titre à afficher" ou utilisez le curseur pour augmenter sa
     valeur.  Allez à l'objet correspondant au fichier MPEG dans la
     fenêtre des ressources et faites un clic droit.  Cliquez sur Info.
     Le numéro de la piste de sous-titres est indiqué en bas.

   * Interpoler les images CR2
     Activer l'interpolation des images CR2.  Une interpolation est
     nécessaire car les images brutes dans un fichier CR2 se présentent
     sous forme d'une matrice de Bayer.  L'interpolation utilise
     l'algorithme d'interpolation de dcraw qui est très lente.  Cette
     opération peut être désactivée et l'effet Interpoler les Pixels
     utilisé en remplacement afin d'obtenir un aperçu plus rapide.

   * Balance des blancs des images CR2
     Ceci active la balance des blancs des images CR2 si
     l'interpolation est aussi activée.  En effet une bonne balance des
     blancs nécessite un mélange de l'ensemble des 3 couleurs
     primaires.  La balance des blancs utilise la matrice de l'appareil
     photo qui est contenue dans le fichier CR2.
     Désactiver la balance des blancs est utile pour des opérations qui
     mettent en oeuvre la soustraction d'images d'obscurité.  L'image
     d'obscurité et l'exposition longue doivent avoir la même matrice
     de couleurs.
     Si vous désactivez Interpoler les images CR2 et utilisez l'effet
     Interpoler les Pixels, soyez conscient que l'effet Interpoler les
     Pixels effectue à la fois l'interpolation et la balance des blancs
     en utilisant la matrice de l'appareil photo, indépendamment des
     paramètres définis dans les préférences.  La soustraction d'une
     image d'obscurité doit être effectuée avant Interpoler les pixels.

   * Pilote vidéo
     Normalement, la vidéo sur la timeline est dirigée vers la fenêtre
     de composition à la fois lors de lecture en continu et lorsque le
     point d'insertion est repositionné.  Plutôt que d'envoyer la vidéo
     vers la fenêtre du Compositeur, le pilote vidéo peut être
     configuré pour l'envoyer vers un autre périphérique de sortie lors
     de la lecture en continu.  Cependant, ceci n'affecte pas la
     destination de la vidéo lorsque le point d'insertion est
     repositionné.
     Les pilotes vidéo et leurs paramètres sont décrits dans la section
     des pilotes vidéo.  *Note Pilotes vidéo::.

3.5 Acquisition
===============

Ces paramètres permettent de rendre la fonction Fichier->Enregistrer...
aussi rapide que possible en permettant à l'utilisateur de
pré-configurer le format de fichier à enregistrer.  Le format de
fichier est appliqué à tous les enregistrements.  Le matériel utilisé
pour l'enregistrement est aussi défini ici, puisque le matériel
détermine le format du fichier dans la plupart des cas.

3.5.1 Format de fichier
-----------------------

Ceci détermine le format des fichiers utilisé lors de l'acquisition.
Il dépend largement du type de pilote utilisé.  Les menus sont les
mêmes que ceux de l'interface de rendu.  *Note Le rendu de fichiers::.
La case à cocher Enregistrer les pistes audio doit être validée pour
enregistrer l'audio.  La case à cocher Enregistrer les pistes vidéo
doit être validée pour enregistrer la vidéo.  Le bouton "clé anglaise"
situé à gauche de chacune des cases ouvre une boîte de dialogue de
configuration permettant de définir la méthode de compression (codec) à
utiliser pour chaque flux audio et vidéo en sortie.  L'audio et la
vidéo sont encapsulées dans in conteneur défini par le menu Format de
fichier.  Certains conteneurs ne permettent d'enregistrer que de
l'audio, d'autres que de la vidéo, ou bien des deux.

   Certains pilotes vidéo ne peuvent enregistrer que vers un certain
conteneur.  DV, par exemple ne peut enregistrer que vers Quicktime avec
une compression vidéo de type DV.  Si le pilote vidéo est changé, le
format de fichier peut devoir être modifié afin d'obtenir une sortie
gérée.  Si vous changez le format du fichier pour un format non géré,
il peut ne pas fonctionner avec le pilote vidéo.

3.5.2 Entrée audio
------------------

Ceci détermine ce qui se passe lorsque vous enregistrez de l'audio.

   * Pilote d'enregistrement
     Il est utilisé pour enregistrer de l'audio dans la fenêtre
     d'acquisition.  Il peut être configuré de façon identique au
     pilote d'enregistrement pour la vidéo si l'audio et la vidéo sont
     encapsulées dans le même flux.  Les paramètres disponibles
     dépendent du pilote.  A noter que les pilotes sont les mêmes que
     ceux qui sont disponibles dans Préférences->Lecture.
        * Chemin vers le périphérique
          C'est habituellement un fichier dans le répertoire `/dev/'
          qui contrôle le périphérique.

        * Bits
          Nombre de bits de précision avec lequel Cinelerra doit
          configurer le périphérique.  La signification en est parfois
          figurée.  Certains pilotes audio ont besoin d'être configurés
          avec 32 bits pour effectuer des enregistrements 24 bit et
          n'enregistreront rien lorsqu'ils seront configurés avec 24
          bits.  Certains pilotes audio doivent être configurés avec 24
          bits pour enregistrer en 24 bit.

   * Canaux
     Nombre de canaux que Cinelerra doit configurer pour le
     périphérique.  Indépendamment du nombre de canaux du projet, ce
     nombre de canaux indique ceux qui seront écrits vers le
     périphérique.  Lorsqu'il est configuré à 2 et que le projet
     comporte 1 canal, vous entendrez le son dans le haut-parleur de
     gauche et non centré comme on pourrait s'y attendre avec un projet
     monophonique.  Lorsqu'il est défini à 1 et que le projet possède
     deux canaux, vous pourrez entendre le canal de gauche centré et
     non pas les deux canaux mélangés.

   * Echantillons à écrire en une fois
     Tout d'abord, l'audio est lue sous forme de petits fragments
     depuis le périphérique.  Ensuite, de nombreux petits fragments
     sont combinés en un gros fragment avant d'être écrits sur le
     disque.  L'écriture sur disque est effectué par un autre processus
     système ("thread").  La valeur indiquée ici détermine la taille de
     la combinaison des fragments utilisée lors de chaque opération
     d'écriture sur disque.

   * Taux d'échantillonage pour l'enregistrement
     Indépendamment des paramètres du projet, la valeur définie ici est
     le taux d'échantillonnage utilisé pour l'enregistrement.  Le taux
     d'échantillonnage devrait être égal à la valeur la plus élevée que
     puisse gérer le périphérique audio.

3.5.3 Entrée vidéo
------------------

Ceci détermine ce qui se passe lorsque vous enregistrez de la vidéo.

   * Pilote d'enregistrement
     Il est utilisé pour enregistrer de la vidéo dans la fenêtre
     d'acquisition.  Il peut être configuré à l'identique du pilote
     d'enregistrement de l'audio si l'audio et la vidéo sont
     encapsulées dans le même flux.  Les paramètres disponibles
     dépendent du pilote.  A noter que les pilotes disponibles sont les
     mêmes que ceux disponibles dans Préférences->Lecture.

   * Images à enregistrer à la fois sur le disque
     Les images sont enregistrées dans un pipeline.  Tout d'abord, les
     images sont mises en tampon dans le périphérique.  Ensuite, elles
     sont lues dans un tampon de taille plus importante afin d'être
     écrites sur le disque.  L'écriture sur disque est effectuée par un
     processus système ("thread") différent de celui effectuant la
     lecture depuis le périphérique.  Pour certains codecs, l'écriture
     disque utilise plusieurs processeurs.  La valeur définie ici
     détermine combien d'images sont écrites simultannément sur le
     disque.

   * Images à mettre en tampon dans le périphérique
     Il s'agit du nombre d'images à enregistrer dans le périphérique
     avant d'en effectuer la lecture, et cette valeur détermine le
     temps de latence qu'il peut y avoir dans le système avant que des
     images ne soient sautées.

   * Utiliser le logiciel pour les informations de positionnement
     La vidéo utilise l'audio pour la synchronisation, mais la plupart
     des cartes son ne donnent pas d'information de position
     suffisamment précise.  Sélectionner cette option fait que
     Cinelerra calcule une estimation de la position de l'audio par le
     logiciel plutôt que d'utiliser le matériel pour la synchronisation.

   * Synchroniser les disques automatiquement
     Pour les enregistrements à un débit binaire élevé, les disques
     durs que vous utilisez peuvent être suffisamment rapides pour
     enregistrer les données, mais le système d'exploitation peut
     attendre plusieurs minutes avant d'effectuer l'opération
     d'écriture, il semble alors être figé alors qu'il est en train
     d'écrire plusieurs minutes de données en une seule fois.  Cette
     option permet de forcer le système d'exploitation à vider ses
     tampons chaque seconde plutôt que toutes les quelques minutes afin
     d'avoir un comportement temps réel un peu meilleur.

   * Taille de l'image capturée
     C'est la taille des images enregistrées, exprimée en pixels.  Ceci
     est indépendant de la taille d'image du projet parce que la
     plupart des périphériques vidéo ne permettent d'enregistrer qu'une
     taille fixe d'image.  Si la taille d'image indiquée ici n'est pas
     gérée par le périphérique, Cinelerra peut planter.

   * Fréquence des images en enregistrement
     La fréquence des images enregistrées est différente de celle des
     paramètres du projet.  Ceci définit le débit des images
     enregistrées.

3.6 Performances
================

Vous allez passer la plupart de votre temps à configurer cette section.
Le but principal de cette section est de configurer les paramètres qui
ne sont pas disponibles dans le dialogue de rendu.

   * Entités en cache
     Pour accélérer le rendu, certains objets sont conservés ouverts
     simultanément.  Ceci détermine combien peuvent être conservés
     ouverts.  Une valeur trop grande va très vite vous faire dépasser
     la capacité mémoire de votre machine et provoquer un plantage.
     Une valeur trop petite entraînera une visualisation lente car les
     objets devront être réouverts plus fréquemment.

   * Durée d'anticipation de rendu
     Certains effets ont besoin d'un certain temps pour être appliqués.
     En utilisant cette option, vous pouvez définir la durée de la
     vidéo, exprimée en secondes, dont il faut effectuer le rendu sans
     écrire sur le disque avant que le rendu de la région sélectionnée
     ne soit effectué.  Lors de l'utilisation d'une grappe de rendu,
     vous devrez parfois utiliser l'anticipation de rendu pour avoir
     des transitions sans heurt.  Chaque tâche d'une grappe de calcul
     est anticipée de cette valeur.  Ceci n'affecte cependant pas le
     rendu en tâche de fond.  Le rendu en tâche de fond utilise une
     valeur d'anticipation différente.

   * Forcer l'utilisation d'un seul processeur
     Par défaut Cinelerra essaie d'utiliser tous les processeurs du
     système, mais vous voudrez peut-être parfois n'en utiliser qu'un
     seul, par exemple pour le client d'une grappe de calcul.  Ceci
     force l'utilisation d'un seul processeur.  De plus, le système
     d'exploitation utilise quand même le second processeur pour les
     accès disque.  Donc cette option est en fait un mode avec 1,25
     processeurs.  La valeur de ce paramètre est utilisée par les
     clients de la grappe de calcul.

3.6.1 Rendu en tâche de fond
----------------------------

Le rendu en tâche de fond a été conçu à l'origine pour permettre aux
effets HDTV (TV Haute Définition) de pouvoir être affichés en temps
réel.  Le rendu en tâche de fond effectue en permanence le rendu
lorsque la timeline est modifiée.  La sortie temporaire est affichée
lors de la visualisation lorsque cela est possible.  Ceci est utile
pour les transitions et pour prévisualiser les effets qui seraient trop
lents à afficher en temps réel.  Si une grappe de calcul est activée,
elle est utilisée pour le rendu en tâche de fond.  Ceci vous offre tout
le potentiel des effets en temps réel si la bande passante du réseau et
le nombre de noeuds de calcul sont suffisants.

   Le rendu en tâche de fond est activé depuis l'onglet Performances de
la fenêtre des Préférences.  Il possède une fonction interactive
Configuration -> Point de départ du rendu en tâche de fond.  Ceci
définit comme l'endroit où le rendu en tâche de fond commence, jusqu'au
point d'insertion.  S'il y a de la vidéo, une barre rouge apparaît dans
la barre temporelle indiquant qu'un rendu en tâche de fond est en cours.

   Il est souvent utile d'insérer un effet ou une transition et de
sélectionner ensuite Configuration -> Point de départ du rendu en tâche
de fond juste avant l'effet dont on veut l'aperçu en temps réel et à la
fréquence d'images normale.

   * Nombre d'images par processus de rendu en tâche de fond
     Ceci ne fonctionne que si une grappe de calcul est utilisée,
     sinon, le rendu en tâche de fond ne crée qu'une seule tâche pour
     toute la timeline.  Le nombre d'images indiqué ici est rendu
     proportionnel à la vitesse des processeurs des noeuds de calcul et
     utilisé pour chacune des tâches de la grappe de calcul.  Le nombre
     optimum est compris entre 10 et 30 car la bande passante du réseau
     est utilisée pour initialiser chaque tâche.

   * Nombre d'images d'anticipation en tâche de fond
     C'est le nombre d'images à rendre au début de chacune des tâches
     de rendu en tâche de fond.  Le rendu en tâche de fond est dégradé
     lorsque l'anticipation est utilisée en raison de la petite taille
     des tâches.  Lorsque le rendu en tâche de fond est utilisé, ce
     nombre est idéalement de 0.  Certains effets ont besoin de 3
     images d'anticipation.

   * Sortie pour le rendu en tâche de fond
     Le rendu en tâche de fond crée une séquence de fichiers images
     dans un répertoire donné.  Ce paramètre détermine le préfixe du
     nom des fichiers d'images.  Le répertoire doit se trouver sur un
     disque rapide, accessible par le même chemin depuis n'importe quel
     noeud de la grappe de calcul.  Comme des centaines de milliers de
     fichiers images sont habituellement créés, la commande `ls' ne
     fonctionne pas dans le répertoire de rendu.  Le bouton de
     recherche de fichiers  ne fonctionne habituellement pas non plus,
     mais le bouton de configuration  fonctionne avec cette option.

   * Format de fichier
     Le format de fichier pour le rendu en tâche de fond doit être une
     séquence d'images.  Le format de la séquence d'images détermine la
     qualité et la vitesse de la lecture.  La plupart du temps, le
     format JPEG est un bon choix.

3.6.2 La grappe de calcul
-------------------------

Définissez ces options si vous utilisez une grappe de calcul.
Ignorez-les sur un système isolé.

   * Utiliser la grappe de calcul pour le rendu
     Lorsque cette option est choisie, toutes les opérations de
     Fichier->Rendu utiliseront la grappe de calcul.

   * Noeuds
     Affiche tous les noeuds de la grappe de calcul et indique ceux qui
     sont sont actifs.  Des noeuds sont ajoutés en entrant le nom
     d'hôte du noeud, en vérifiant le numéro du port et en cliquant sur
     Ajouter le noeud.  Si vous avez à disposition des centaines de
     noeufs, les utilisateurs expérimentés préféreront éditer le
     fichier `~/.bcast/.Cinelerra_rc' plutôt que d'utiliser cette
     méthode s'ils ont des centaines de noeuds à configurer.
     Souvenez-vous que `.Cinelerra_rc' est écrasé chaque fois qu'une
     instance de Cinelerra se termine.
     Une fois que les noeuds sont créés, sélectionner la colonne Actif
     pour activer ou désactiver des noeuds.  Les noeuds peuvent être
     modifiés en mettant leur ligne en surbrillance et en cliquant sur
     Appliquer les modifications.

   * Nom d'hôte
     Editer le nom d'hôte d'un noeud existant ou entrer ici le nom d'un
     nouveau noeud.

   * Port
     Editer le numéro de port d'un noeud existant ou entrer ici le port
     d'un nouveau noeud.

   * Remplacer le noeud
     Lors de l'édition d'un noeud existant, cliquez ici pour appliquer
     les modifications de nom d'hôte et de port.  Les modifications ne
     seront pas appliquées si vous ne cliquez pas sur ce bouton.

   * Ajouter un noeud
     Créer un nouveau noeud avec les paramètres de nom d'hôte et de
     port.

   * Supprimer le noeud
     Supprime le noeud qui se trouve en surbrillance dans la liste des
     noeuds.

   * Trier les noeuds
     Trier les noeuds en fonction de leur nom d'hôte.

   * Réinitialiser les fréquences
     Ceci réinitialise la fréquence des images de tous les noeuds à 0.
     Les fréquences des images sont utilisées pour calibrer la taille
     des tâches en fonction de la vitesse CPU.  Les fréquences des
     images ne sont calculées que lorsque la grappe de calcul est en
     service.

   * Nombre total de travaux à créer
     Détermine le nombre total de travaux à répartir sur la grappe de
     calcul.  Plus vous créez de travaux, plus la grappe de calcul sera
     finement équilibrée.
     Déterminez le nombre total de travaux à créer en multipliant le
     nombre de noeuds, y-compris le noeud principal par un certain
     nombre.  En les multipliant par 1 vous obtenez un seul travail
     affecté à chaque noeud.  Multipliez-le par 3 pour avoir 3 travaux
     affectés à chacun des noeuds.  Si vous avez 10 noeuds secondaires
     et un noeud principal, indiquez 33 pour avoir une grappe de calcul
     bien équilibrée.

3.7 Interface
=============

Ces paramètres permettent simplement de modifier le comportement de
l'interface utilisateur.

   * Emplacement des fichiers d'index
     Au temps où 4 Mo/s était un débit très élevé pour un disque dur,
     les fichiers d'index ont été introduits pour accélérer le dessin
     des pistes audio.  Cette option détermine où sont placés les
     fichiers d'index sur le disque dur.

   * Taille des fichiers d'index
     Ceci détermine la taille d'un fichier d'index.  Des tailles
     d'index plus grandes permettent de dessiner plus rapidement les
     petits fichiers, tout en ralentissant le dessin des fichiers les
     plus gros.  De plus petites tailles d'index permettent aux gros
     fichiers d'être représentés rapidement en ralentissant le dessin
     des petits fichiers.

   * Nombre de fichiers d'index à conserver
     Pour que le répertoire d'index ne se surcharge pas, les anciens
     fichiers d'index sont effacés.  Ce paramètre détermine le nombre
     maximum de fichiers d'index à conserver dans le répertoire en
     question.

   * Effacer tous les index
     Lorsque vous modifiez la taille de l'index ou lorsque vous désirez
     nettoyer un nombre excessif de fichiers d'index, ceci vous permet
     de supprimer tous les fichiers d'index.

   * Utiliser heures:minutes:secondes.xxx
     Des représentations variées du temps sont proposées.  Choisissez
     celle qui vous convient le mieux.  La représentation du temps peut
     aussi être modifiée par un <Ctrl> + clic sur la barre temporelle.

   * Utiliser les vignettes
     La fenêtre des ressources affiche par défaut des vignettes des
     objets.  Cet affichage peut être assez long.  Cette option
     désactive l'affichage des vignettes.

   * Action d'un clic sur les points d'entrée/sortie
     Cinelerra ne vous permet pas seulement de réaliser le montage en
     glissant les points d'entrée et de sortie, mais aussi de définir
     trois opérations séparées qui se produiront lorsque vous glisserez
     un point d'entrée ou de sortie.  Vous pouvez pouvez définir ici le
     comportement de chacun des boutons de la souris.  L'utilisation de
     chacun des modes de montage est décrite dans la section montage.

   * Valeur minimum pour les vu-mètres
     Certaines sources audio ont un seuil de bruit moins élevé que
     d'autres.  Tout ce qui se trouve en-dessous du seuil de bruit est
     non significatif.  Cette option règle les vu-mètres pour couper
     en-dessous d'un certain niveau.  Les cartes son grand public ont
     en général un niveau minimum de -65 dB.  Les cartes son
     professionnelles descendent à -90 dB.  *Note La fenêtre des
     vu-mètres::.

   * Valeur maximum pour les vu-mètres
     Ceci permet de définir le niveau sonore maximum représenté par les
     vu-mètres.  Indépendemment de cette valeur, il n'y a aucune carte
     son capable de délivrer des niveaux supérieurs à 0 dB.  Cette
     valeur n'est indiquée que pour monter à quelle distance de cette
     valeur se trouve le niveau de l'onde sonore.  *Note La fenêtre des
     vu-mètres::.

   * Thème
     Différents thèmes peuvent être utilisés avec Cinelerra.
     Choisissez-en un ici et redémarrez Cinelerra pour l'activer.

3.8 A propos
============

Cette section vous donne des informations concernant le copyright, la
date et heure de compilation du binaire utilisé, l'absence de garantie
et les versions de certaines bibliothèques.  Assurez-vous d'être en
accord avec les termes d'absence de garantie.

4 Attributs du projet
*********************

4.1 Fenêtre de définition du format
===================================

Lorsque vous lisez des fichiers de média dans Cinelerra, ceux-ci
comportent un certain nombre de pistes, une certaine taille d'image, un
certain taux d'échantillonnage, et ainsi de suite.  Indépendamment des
propriétés du fichier de média, il est toujours joué en prenant en
compte les attributs du projet.  Ainsi, si un fichier audio possède un
taux d'échantillonnage différent que celui des attributs du projet, il
sera rééchantillonné.  De façon similaire, si la taille de l'image d'un
fichier vidéo est différente de celle des attributs du projet, elle
sera composée sur un fond noir, soit recadrée, soit entourée de noir.

   Les attributs du projet sont définis dans Configuration->Format...
et, dans une moindre mesure, dans Fichier->Nouveau projet.  Lorsque
vous définissez les attributs du projet dans Fichier->Nouveau projet,
une nouvelle timeline vide est créée.  Chaque timeline créée à partir
de ce moment utilisera des paramètres identiques.  Lorsque vous
définissez les paramètres dans Configuration->Format..., les médias sur
la timeline sont inchangés.  Chaque timeline créée à partir de ce
moment le sera en utilisant les mêmes paramètres.


                    Fenêtre de définition du format

   En plus des paramètres traditionnels tels que le taux
d'échantillonnage, la fréquence des images, la taille des images,
Cinelerra utilise des paramètres inhabituels tels que position des
canaux, modèle colorimétrique et rapport d'aspect.

4.2 Présélections
=================

Choisissez une option depuis ce menu pour que tous les paramètres du
projet soient positionnés selon l'une des normes connues.

4.3 Attributs audio
===================

   * Pistes
     Permet de définir le nombre de pistes audio que doit avoir le
     nouveau projet.  Des pistes peuvent être ajoutées ou supprimées
     par la suite, mais cette option est présente ici par commodité.

   * Canaux
     Définit le nombre de canaux que devra avoir le nouveau projet.  Le
     nombre de canaux audio n'est pas forcément le même que le nombre
     de pistes.

   * Taux d'échantillonnage
     Définit le taux d'échantillonnage de l'audio.  Le taux
     d'échantillonnage du projet n'est pas forcément le même que celui
     du média que vous chargez.  Le média est rééchantillonné afin que
     son taux d'échantillonnage corresponde à celui du projet.

   * Position des canaux
     Les canaux audio actuellement actifs et leurs positions dans les
     boîtes de l'interface utilisateur son affichés à l'aide de
     l'élément graphique de position.



     Les canaux sont numérotés.  Lorsque le rendu est effectué, la
     sortie du canal 1 est rendue vers la première piste audio du
     fichier ou vers le premier canal de la carte son.  Les canaux
     suivants sont rendus vers leurs pistes de sortie numérotées
     consécutivement.

     Les positions des canaux audio correspondent à l'emplacement où
     est situé l'élément graphique de chaque sortie audio.  Plus la
     position de réglage est proche de l'une des sorties audio, plus
     l'intensité sonore dans les haut-parleurs est élevée.  Cliquez sur
     l'icône du haut-parleur et glissez-la pour modifier l'emplacement
     du canal audio.

     Les hauts-parleurs peuvent avoir une orientation quelconque.  Une
     disposition différente des hauts-parleurs est enregistrée pour
     chaque nombre de canaux car on n'utilise en général pas la même
     disposition des hauts-parleurs quelque soit le nombre des canaux.

     La position des canaux est le seul paramètre qui n'affecte pas
     nécessairement la sortie.  Cliquez sur l'icône du haut-parleur et
     glissez-la afin de modifier la position d'un des canaux.  C'est
     une simple commodité, afin que lorsque plus de deux canaux sont
     utilisés, la commande de panoramique sur la timeline puisse les
     distinguer l'un de l'autre.  Cela n'a rien à voir avec la
     disposition réelle des canaux.

     Différents canaux peuvent être disposés très proche l'un de
     l'autre de façon à ce qu'ils aient la même sortie.

4.4 Attributs vidéo
===================

   * Pistes
     Définit le nombre de pistes vidéo que le nouveau projet se voit
     affecter.  Des pistes peuvent être ajoutées ou supprimées par la
     suite, mais ces options sont fournies ici par commodité.

   * Fréquence des images
     Définit la fréquence des images de la vidéo.  La fréquence des
     images du projet n'a pas besoin d'être identique à celle du média
     que vous chargez.  La fréquence des images du média sera modifiée
     pour s'adapter à la fréquence des images du projet.

   * Taille de l'aire de travail
     Définit la taille de la sortie vidéo.  De plus, chaque piste a
     aussi sa propre taille d'image.  Initialement, le dialogue Nouveau
     projet crée des pistes vidéo dont les dimensions correspondent à
     celles de la sortie vidéo.  Les dimensions des pistes vidéo
     pourront être modifiées ultérieurement sans modifier la sortie
     vidéo.

   * Rapport d'aspect
     Définit le rapport d'aspect.  Le rapport d'aspect est appliqué à
     la sortie vidéo.  Le rapport d'aspect peut être différent du
     rapport résultat de la formule suivante : h / v (nombre de pixels
     horizontaux divisé par le nombre de pixels verticaux).  Si le
     rapport d'aspect diffère de la formule indiquée ci-dessus, la
     sortie s'effectuera avec des pixels non carrés.

   * Rapport d'aspect automatique
     Si cette case est cochée, le dialogue Nouveau projet recalculera
     toujours le Rapport d'aspect en fonction de la taille de l'aire de
     travail.  Ceci permet de s'assurer que les pixels sont toujours
     carrés.

   * Modèle colorimétrique
     Le projet sera enregistré dans le modèle colorimétrique
     intermédiaire choisi parmi la liste déroulante.
     Le modèle colorimétrique est très important pour la lecture vidéo
     car la vidéo a le désavantage d'être très lente.  Bien que ce ne
     soit pas perceptible, l'audio intermédiaire comporte beaucoup plus
     d'informations que l'audio sur le disque et que l'audio
     lorsqu'elle est lue.  L'audio, parce qu'elle est rapide, utilise
     toujours la bande passante intermédiaire la plus élevée.
     La vidéo intermédiaire doit utiliser le moins de données possible
     pour la qualité requise parce qu'elle est lente, mais la vidéo
     intermédiaire utilise quand même un modèle colorimétrique de plus
     grande bande passante que la vidéo enregistrée et que celle qui
     est reproduite.  Ceci permet d'effectuer davantage de traitement
     avec moins de destruction des données d'origine.
     La vidéo est enregistrée sur le disque dans un modèle
     colorimétrique, généralement un dérivé de YUV.  Lors de la lecutre
     , Cinelerra la décompresse depuis son format de fichier
     directement dans le format du périphérique de sortie.  Si des
     effets doivent être traités, Cinelerra décompresse d'abord la
     vidéo dans un modèle colorimétrique intermédiaire puis converti
     ensuite le résultat vers le format du périphérique de sortie.  Le
     choix du modèle colorimétrique intermédiaire détermine la rapidité
     et la précision des effets.
     Les modèles colorimétriques de Cinelerra sont décrits en utilisant
     un certain ordre d'encapsulage ("packing") des composantes et un
     certain nombre de bits pour chacune des composantes.  L'ordre
     d'encapsulage est affiché à gauche et le nombre de bits alloués
     est affiché à droite.  
        * RVB-888
          Ce format alloue 8 bits pour le rouge, le vert et le bleu,
          sans canal alpha.  Il est normalement utilisé pour des médias
          non compressés et de faible plage dynamique.  

        * RVBA-8888
          Ce format ajoute un canal alpha au modèle colorimétrique 8
          bit RVB.  Il est utilisé pour superposer plusieurs pistes.  

        * YUV-888
          Ce format alloue 8 bits pour Y, U, et V.  Il est utilisé pour
          les opérations à faible dynamique dans lesquelles le média
          est compressé dans l'espace de couleurs YUV.  La plupart des
          médias compressés sont en YUV ce qui leur permet d'être
          traité rapidement avec le moins de dégradation des couleurs
          possible.  

        * YUVA-8888
          Ce format ajoute au modèle colorimétrique 8 bit YUV un canal
          alpha pour la transparence.  

        * RVB-Flottant
          Ce format alloue 32 bits en virgule flottante pour les canaux
          R, V, et B, sans canal alpha.  Il est utilisé pour des
          traitements avec une dynamique élevée sans transparence.  

        * RGBA-Flottant
          Ce format ajoute un canal alpha sur 32 bits en virgule
          flottante au modèle RVB-Flottant.  Il est utilisé pour du
          traitement avec une dynamique élevée et de la transparence.
     De manière à utiliser des effets qui nécessitent un canal alpha,
     un modèle colorimétrique avec canal alpha doit être sélectionné.
     Ce sont RVBA8888, YUVA8888, et RVBA Flottant.  Les modèles
     colorimétriques à 4 canaux sont plus lents que les modèles à 3
     canaux, le plus lent étant RVBA Flottant.  Certains effets tels
     que le fondu savent se passer d'un canal alpha alors que d'autres
     comme la clé chromatique (chromakey), ont besoin d'un canal alpha
     dans tous les cas.  C'est donc une bonne idée que d'essayer
     l'effet sans canal alpha afin de voir s'il fonctionne avant de
     choisir un canal alpha et de ralentir tout le processus.
     Lors de l'utilisation de métrage compressé, les modèles YUV sont
     généralement plus rapides que les modèles RVB.  Il détruisent
     moins de couleurs que les modèles colorimétriques RVB.  Si un
     métrage enregistré en JPEG ou MPEG est traité de nombreuses fois
     en RVB, les couleurs vont se ternir alors que ce ne sera pas les
     cas s'il est traité en YUV.
     Des années de travail avec du métrage en haute dynamique ont
     montrées que le modèle RVB flottant était le meilleur format pour
     la dynamique élevée.  Les formats entiers sur 16 bit étaient
     utilisés dans le passé et engendraient trop de perte de qualité
     tout en étant trop lents au regard du niveau d'amélioration.
     Le RVB flottant ne détruit pas d'informations lorsqu'il est
     utilisé avec un métrage source YUV et permet aussi une luminosité
     supérieure à 100%.  Soyez conscient que certains effets, tels que
     l'histogramme, tronquent encore les valeurs supérieures à 100% en
     virgule flottante.

5 Charger et enregistrer des fichiers
*************************************

5.1 Formats de fichiers supportés
=================================

Voici la plupart des formats de fichiers supportés et des informations
concernant leur compression.  Il est possible de charger des fichiers
ayant d'autres formats que ceux indiqués ici.
Le format du fichier détermine ce que Cinelerra en fait.  Les
paramètres du projet sont sauvegardées dans une liste de décisions de
montage (EDL) au format XML.  Les formats qui contiennent des médias
mais pas de décision de montage se contentent d'ajouter des données aux
pistes.  Si le taux d'échantillonnage de votre projet est de 48 kHz et
que vous chargez un fichier audio avec un taux de 96 kHz, vous
continuerez à le reproduire à 48 kHz.  Si vous chargez un fichier EDL à
96 kHz et que le taux d'échantillonage du projet en cours est de 48
kHz, il sera modifié pour 96 kHz.
Certains formats de fichiers sont très lents à s'afficher sur la
timeline.  C'est en général parce qu'ils comportent de la vidéo avec un
fort taux de compression.  Dessiner les vignettes d'une vidéo très
compressée peut être très lent.  Il faut désactiver le dessin des
vignettes pour ces fichiers à l'aide du bouton dessiner le média et
ainsi accélérer les opérations.

   Les formats supportés sont actuellement :
   * WAV

   * PCM

   * AIFF

   * Audio AC3

5.1.1 Quicktime
---------------

Quicktime n'est pas le standard sous UNIX mais nous l'utilisons parce
qu'il est bien documenté.  Tous les films Quicktime sur Internet sont
compressés.  Cinelerra prend en compte certains fichiers compressés en
Quicktime.  Mais si Cinelerra plante lors du chargement d'un tel
fichier, cela est probablement dû au fait que le format n'a pas pû être
parfaitement pris en compte.
Quicktime est un conteneur pour deux flux, un flux vidéo et un flux
audio.  Ces flux sont compressés en utilisant des méthodes différentes.
L'encodage préféré pour les sorties Quicktime est la vidéo MPEG-4 et
l'audio MPEG-4.  Ce format est compatible avec la plupart des logiciels
commerciaux de lecture vidéo sous Windows, possède un bon taux de
compression et une bonne qualité de sortie.  Pour une meilleure
compression, il faut utiliser la vidéo H-264.  Malheureusement le
décodage H-264 est tellement lent qu'il ne permet pas de reproduire de
très grandes tailles d'images.
Cinelerra supporte deux codecs non standards : vidéo MPEG-4 Dual et
vidéo H.264 Dual.  Il ne pourront être lus nulle part ailleurs que dans
Cinelerra et XMovie.  Il sont conçus pour des films dont les images ont
été divisées en deux champs, chaque champ étant affiché
séquentiellement.  Les codecs dual entrelacent les deux flux vidéo de
façon à améliorer l'efficacité sans demander de modification majeure au
logiciel de lecture.

5.1.2 Audio MPEG-4
------------------

C'est le même que Quicktime avec un codec audio Audio MPEG-4.

5.1.3 Séquence d'images
-----------------------

Le rendu d'une séquence d'images n'est pas identique au rendu d'une
image isolée.  Lorsqu'il effectue le rendu d'une séquence d'images,
Cinelerra génère un fichier de table des matières pour la séquence
d'images et crée un fichier image différent pour chaque position de la
timeline.  Pour obtenir de meilleures performances, la table des
matières peut être chargée à la place de chaque image.  Pour en
apprendre davantage concernant les différents formats d'images pris en
compte dans une séquence d'images, veuillez lire ce qui concerne les
images fixes.

5.1.4 Images fixes
------------------

5.1.4.1 Charger des images fixes
................................

Le rendu d'une image isolée provoque l'écrasement du fichier image pour
chaque position de la timeline.  Aucune table d'index n'est créée.
Lors du chargement, l'image occupe la place d'une image vidéo et ne
modifie pas les attributs du projet.  Pour voir une image, zoomez sur
la timeline jusqu'à ce que puissiez la voir.  Pour allonger la durée
d'une image, étendez-la comme vous le feriez avec un média vidéo
normal.  Vous pouvez allonger sa durée autant que vous le désirez.  Les
images dans Cinelerra ont la possibilité d'être étendues sur une durée
infinie.
Cinelerra vous permet de définir la durée initiale des images chargées.
Le paramètre est défini dans la section Images de Configuration->
Préférences->Acquisition.
A moins que votre matériau d'origine ne provienne d'une source
numérique (tel qu'un appareil photo numérique), la première chose à
faire avant de pouvoir l'utiliser est, d'une manière ou d'une autre, de
faire l'acquisition vers un format de média numérique utilisable.
Pour des photos anciennes, des cartes en papier, des dessins ou des
schémas, vous devrez effectuer une numérisation dans un format tel que
PNG, TIF, TGA ou JPG à l'aide d'un scanner.  Vous pourrez utiliser Gimp
pour retoucher les images, nettoyer les zones endommagées ou en
corriger les couleurs.
Si vous objets proviennent d'un appareil photo numérique ou d'une copie
d'écran, assurez vous d'effectuer l'acquisition avec la meilleure
résolution possible.  Ceci vous permettera d'obtenir de vos projets
Cinelerra une sortie de meilleure qualité.

5.1.4.2 Dimensions des images fixes
...................................

Important : les images importées demeurent toujours dans leurs
dimensions d'origine.  Vous devrez donc tenir compte du rapport
d'aspect de votre vidéo dans Cinelerra, et devrez redimensionner vos
images avant de les importer dans Cinelerra.
Par exemple, le rapport d'aspect en PAL est de 4/3, mais 720x576 fait
5/4.  Pour que les images que vous importez soient affichées
correctement, vous devez redimensionner leur taille horizontale :
Nouvelle dimension horizontale=(5 / 4) / (4 / 3) x taille horizontale
d'origine
Pour les vidéo PAL, vous devrez multiplier la dimension horizontale des
images que vous désirez importer par un facteur de 0.9375.
Voici un petit script de l'interpréteur de commandes qui, lorsqu'il est
lancé depuis un répertoire contenant des images au format jpg,
redimensionne ces images et met les nouvelles images dans le dossier
`resized' :

#/bin/sh
mkdir resized
for element in `ls . | grep jpg`;
do
    size=`identify ${element}`
    width=`echo ${size} | sed '+s+.*JPEG ++' | sed '+s+x.*++'`
    height=`echo ${size} | sed '+s+.*JPEG [0-9]*x++' | sed '+s+DirectClass.*++'`
    let new_width=${width}*9375/10000
    convert -resize ${new_width}x${height} -quality 100 ${element} resized/${element}
done

5.1.4.3 Images Open EXR
.......................

Vous ne connaissez peut-être pas le format Open EXR.  Ce format
enregistre des images RVB en virgule flottante.  Il peut aussi gérer un
faible niveau de compression.  Un projet qui effectue un rendu vers EXR
doit être configuré avec un modèle colorimétrique en virgule flottante
pour pouvoir bénéficier de l'EXR.  Voir *Note Attributs du projet::.
Un certain nombre d'options de compression sont disponibles avec le
format EXR.

   * PIZ : compression par ondelettes sans pertes.  C'est la meilleure
     compression.  

   * ZIP : algorithme gzip sans pertes.  

   * RLE : encodage sans pertes "run length".  C'est la compression la
     plus rapide mais la moins efficace 

   * PXR24 : compression avec pertes où les nombres flottants sont
     convertis sous 24 bits et compressés avec gzip.

   Choisissez Utiliser un canal alpha si le modèle colorimétrique du
projet comporte un canal alpha et que vous désirez le conserver dans le
fichier.  Sinon, les couleurs primaires seront multipliées par le canal
alpha.

5.1.4.4 Images brutes d'appareils numériques
............................................

Les images brutes de capteur (RAW) des appareils photos numériques sont
un type particulier d'images que Cinelerra ne sait qu'importer.  Une
fois positionnées sur la timeline, elle doivent être traitées dans un
espace colorimétrique en virgule flottante.  Les images brutes des
appareils Canon sont les seules à avoir été testées.  On doit leur
appliquer un effet de Gamma pour en corriger le gamma.  Parce qu'il
faut beaucoup de temps pour interpoler des images brutes, elles sont
habituellement visualisées dans un fichier proxy et ensuite retouchées.

   Appliquez d'abord l'effet de gamma à la piste où se trouvent les
images brutes et configurez cet effet en mode automatique avec un gamma
de 0,6.  Effectuez ensuite le rendu de la timeline sous forme d'un
fichier Quicktime JPEG.  Ajoutez le fichier Quicktime JPEG à une
nouvelle piste et désactivez l'ancienne piste.  Maintenant, la copie
avec le gamma corrigé de chaque image brute peut être prévisualisée
relativement rapidement à la même position de la timeline que l'image
d'origine.

5.1.5 AVI
---------

Etant donné que le format AVI est très fragmenté, avec des codecs audio
et vidéo variés, il se peut que vous ne soyiez pas en mesure de
visualiser tous les fichiers de format AVI.

5.1.6 Fichiers MPEG contenant de la vidéo
-----------------------------------------

Les fichiers MPEG contenant de la vidéo peuvent être chargés
directement dans Cinelerra.  Si le format du fichier est supporté, une
table d'index est construite.  Si le format n'est pas géré, il s'ensuit
habituellement un plantage ou alors seules quelques pistes très courtes
sont affichées.  Malheureusement cette méthode de chargement des
fichiers MPEG n'est pas valable si vous projetez d'utiliser les
fichiers avec une grappe de calcul.
Pour utiliser les fichiers MPEG avec une grappe de calcul, vous devez
utiliser mpeg3toc pour créer une table d'index pour le fichier, puis
ensuite charger la table d'index.  Il faut indiquer à mpeg3toc le
chemin absolu vers le fichier MPEG.  Si vous n'utilisez pas un chemin
absolu, il va supposer que le fichier MPEG se trouve dans le même
répertoire que celui d'où a été lancé Cinelerra.
Les flux MPEG sont structurés en plusieurs pistes.  Chaque piste
pouvant être de type audio ou vidéo.  Une piste audio peut avoir de 1 à
6 canaux.  Cinelerra convertit chaque canal en une piste.

   Notes concernant l'encodage vidéo MPEG :
L'encodage vidéo MPEG est effectué séparément de l'encodage audio MPEG.
Il y a deux modèles colorimétriques possibles pour la vidéo MPEG.  Le
modèle YUV 4:2:0 est encodé par une version de mpeg2enc très optimisée
avec des préréglages correspondant à de l'électronique grand public
standard.  Dans le processus d'optimisation de mpeg2enc, ils se sont
débarrassé de l'encodage YUV 4:2:2.  Le modèle colorimétrique YUV 4:2:2
est encodé en utilisant une version moins optimisée de mpeg2enc.
L'encodage YUV 4:2:2 a été conservé parce que la version NTSC de la
vidéo DV perd trop en qualité lors de la conversion vers YUV 4:2:0.
Cette vidéo DV doit être convertie en YUV 4:2:2.
Lors de l'encodage YUV 4:2:0, le paramètre de débit binaire change de
signification selon que le débit binaire ou la quantification est fixe.
Si le débit binaire est fixe, c'est le débit binaire à atteindre.  Si
la quantification est fixe, c'est le débit binaire maximum autorisé.
C'est une astuce de la version de mpeg2enc.

5.1.7 Films sur DVD
-------------------

Les DVD sont constitués d'un certain nombre de programmes, chacun
d'entre-eux est identifié par un fichier `IFO' unique.  Si vous désirez
charger un DVD, recherchez le fichier IFO correspondant au programme
qui vous intéresse.  Chargez le fichier IFO directement et une table
d'index sera construite.  Si vous utilisez une grappe de calcul, une
table d'index peut être construite séparément.
Lancez : `mpeg3toc -v /cdrom/video_ts/vts_01_0.ifo dvd.toc'
ou quelque chose de similaire.  Chargez ensuite le fichier `dvd.toc'.

5.1.8 Audio MPEG 1
------------------

Ce sont des fichiers .mp2 et .mp3.  Si ces fichiers sont encodées avec
un débit binaire fixe, ils peuvent être chargés directement sans table
d'index.  Les flux à débit variable ont besoin d'une table d'index
créée alors avec mpeg3toc.

5.1.9 Ogg Theora/Vorbis
-----------------------

Le format OGG est un format dépassé, supposé libre de brevets pour
compresser de l'audio et de la vidéo.  La qualité n'est pas aussi bonne
qu'en H.264 ou en MPEG-4 Audio.  En réalité, quiconque en ayant les
moyens et la volonté peut trouver un brevet dans n'importe quoi, la
justification d'OGG est donc sujette à caution.

5.1.10 Liste de décisions de montage
------------------------------------

Les listes de décisions de montage (EDL) sont créées par Cinelerra pour
l'enregistrement des projets.  Les fichiers EDL possèdent l'extension
.xml.  Quand ils sont chargés, ils modifient les attributs du projet.
Comme les listes de décisions de montage sont des fichiers texte, elles
peuvent être modifiées avec un simple éditeur de texte.

5.2 Charger des fichiers
========================

Toutes les données avec lesquelles vous travaillez dans Cinelerra sont
récupérées soit par acquisition depuis un périphérique soit en les
chargeant depuis un disque.  Cette section traite du chargement depuis
un disque.
Charger et reproduire des fichiers fonctionne exactement comme vous
vous y attendez.  Allez simplement dans Fichier->Charger des
fichiers..., choisissez un fichier à charger et cliquez sur le bouton
ok.  Cliquez le bouton de lecture et cette dernière doit commencer,
qu'une barre d'avancement soit affichée ou non.


                       La fenêtre de chargement

   Si le fichier est une image fixe, les attributs du projet ne sont
pas modifiés et la première image de la piste devient cette image.  Si
le fichier contient de l'audio, Cinelerra peut construire un fichier
d'index afin d'en accélérer le dessin.  Vous pouvez effectuer des
opération de montage ou reproduire le fichier alors que l'index est en
cours de construction.

5.2.1 Stratégie d'insertion
---------------------------

Habituellement, il se produit trois choses lorsque vous chargez un
fichier :
  1. le projet existant est effacé de l'écran

  2. les attributs du projet sont modifiés pour correspondre à ceux du
     fichier

  3. les nouvelles pistes correspondant au fichier sont crées sur la
     timeline.
        Cependant, Cinelerra vous permet de modifier son comportement
lors du chargement d'un fichier.
Dans la boîte de sélection de fichier, allez à la boîte Stratégie
d'insertion et sélectionnez-là.  Chacune de ses options permet de
charger le fichier de manière différente.
   * Remplacer le projet actuel
     Toutes les pistes du projet en cours sont supprimées et de
     nouvelles pistes sont crées en correspondance avec la source.  Les
     attributs du projet ne sont modifiés que si vous chargez un
     fichier XML.  Si plusieurs fichiers sont sélectionnées, Cinelerra
     créé une piste pour chaque fichier.

   * Remplacer le projet actuel et concaténer les pistes
     Identique à "Remplacer le projet actuel", si ce n'est que si
     plusieurs fichiers sont sélectionnés, Cinelerra concatène chaque
     piste de chaque fichier, l'une après l'autre, dans un ordre
     alphanumérique.

   * Ajouter de nouvelles pistes
     Le projet actuel n'est pas supprimé et de nouvelles pistes
     correspondant à la source sont ajoutées.

   * Concaténer aux pistes existantes
     Le projet actuel n'est pas supprimé et les nouveaux fichiers sont
     concaténés aux pistes existantes.

   * Coller au point d'insertion
     Le fichier est collé sur la timeline au point d'insertion.

   * Créer de nouvelles ressources uniquement
     La timeline demeure inchangée et de nouvelles ressources sont
     créées dans la fenêtre des ressources.

   La stratégie d'insertion est une option que l'on retrouve dans de
nombreuses fonctions de Cinelerra.  A chaque fois, les options ont la
même action.  En utilisant ces options, vous pouvez faire presque tout
votre montage rien qu'en chargeant des fichiers.  Si vous chargez des
fichiers en les passant à Cinelerra en paramètres de la ligne de
commande, les fichiers seront chargés avec la règle Remplacer le projet
actuel.

5.2.2 Charger plusieurs fichiers
--------------------------------

Dans la boîte de sélection allez à la liste des fichiers.  Sélectionnez
un fichier.  Déplacez-vous sur un autre fichier et sélectionnez-le en
maintenant la touche <Ctrl> enfoncée.  Ceci permet de sélectionner un
fichier supplémentaire.  Déplacez-vous sur un autre fichier et
sélectionnez-le en maintenant la touche <Majuscule> appuyée.  Ceci
sélectionnera tous les fichiers se trouvant entre les fichiers
sélectionnés.  Ce comportement est disponible avec la plupart des
listes.
Utilisez cette méthode avec la stratégie d'insertion Concaténer aux
pistes existantes pour créer un diaporama de vos images ou une liste de
lecture de vos chansons.

5.2.3 Charger des fichiers depuis la ligne de commande
------------------------------------------------------

Une autre manière de charger des fichiers est de passer le nom des
fichiers en paramètres de la ligne de commande.
`cinelerra myvideo.mov myothervideo.mov'
Ceci crée de nouvelles pistes pour chaque fichier et lance le programme
en chargeant tous les fichiers passés en paramètres.

5.2.4 Filtrer les fichiers selon leur extension
-----------------------------------------------

S'il y a trop de fichiers dans votre répertoire de médias, il peut être
difficile de trouver le fichier que vous désirez parmi tous les autres.
Afin de résoudre cette difficulté, la fenêtre de chargement vous
permet de filtrer les fichiers à afficher dans la liste en fonction de
leur extension.
Cliquez sur la liste déroulante (juste en-dessous de la zone d'entrée
du nom de fichier) et sélectionnez l'extension de votre média (par
exemple : mpg, mov, mp3, avi, etc).  La liste des fichiers ne comporte
maintenant plus que les fichiers ayant l'extension indiquée.

5.2.5 Charger d'autres formats
------------------------------

Si vous ne pouvez pas charger un type particulier de clip vidéo, et que
vous ne disposez pas de la source d'origine, vous devrez le convertir
dans un format pris en compte par Cinelerra.  Convertir votre fichier
en mpeg2 est une bonne solution, puisque Cinelerra charge ce format
sans problème.  Dans ce cas, vous devrez utiliser ffmpeg pour effectuer
la conversion.  Cependant, le format mpeg2 requiert que la vidéo
possède une taille d'image et un nombre d'images par seconde
spécifiques :
   * PAL est en 720x576 à 25 images/seconde

   * NTSC est en 720x480 à 29.97 (=30000/1001) images/seconde
   Pour les fichiers qui n'ont pas ces propriétés, vous devriez
utiliser mencoder afin de convertir en MPEG4.  Vous pouvez identifier
les codecs et le conteneur d'une vidéo en exécutant la commande
suivante :
`mplayer -identify <your_video_file.xyz>'

   * Convertir avec ffmpeg :
     `ffmpeg -sameq -i original_video.xyz converted_video.mpeg'
     L'option `-sameq' maintient la qualité de l'original.

   * Convertir avec mencoder :
     `mencoder original_video.xyz -ovc lavc -lavcopts vcodec=mpeg4:\'
     `vhq:vbitrate=6000 -oac mp3lame -lameopts br=256:vol=1 \'
     `-ffourcc DIVX -o converted_video.avi'

5.3 Charger la sauvegarde
=========================

En permanence se trouve sur le disque un fichier XML particulier.
Après chaque opération de montage, Cinelerra enregistre le projet en
cours dans une sauvegarde placée dans `$HOME/.bcast/backup.xml'.  En
cas de plantage, la première opération à effectuer et de sélectionner
Fichier->Charger la sauvegarde afin de charger la sauvegarde.  Ceci
aura pour effet de relancer Cinelerra au moment de vos opérations de
montage situé juste avant le plantage.  Il est important, après un
plantage, de relancer Cinelerra sans faire aucune opération de montage
sinon la sauvegarde sera écrasée.

5.4 Enregistrer des fichiers
============================

Lorsque Cinelerra enregistre un fichier, il enregistre une liste des
intentions de montage mais n'enregistre aucun média.  Allez à
Fichier->Enregistrer sous....  Choisissez un fichier à écraser ou
entrez un nouveau nom de fichier.  Cinelerra ajoutera automatiquement
l'extension `.xml' au nom de fichier si elle n'est pas indiquée.

   Le fichier enregistré contient tous les paramètres du projet et
l'emplacement de chacun des plans.  A la place du média, il contient
des pointeurs vers les fichiers de média d'origine sur le disque.

   Pour chaque fichier de média, le fichier XML enregistre soit le
chemin absolu soit uniquement un chemin relatif.  Si le média se trouve
dans le même répertoire que le fichier XML, un chemin relatif est
enregistré.  S'il se trouve dans un répertoire différent, un chemin
absolu est enregistré.

   Afin de pouvoir déplacer les fichiers XML sans casser les liens vers
les médias, vous devez soit toujours conserver les médias dans le même
répertoire que le fichier XML ou enregistrer le fichier XML dans un
autre répertoire que les médias et ne plus jamais déplacer les médias
par la suite.

   Si vous désirez créer une liste de lecture audio pour la graver sur
un CD, enregistrez le fichier XML dans le même répertoire que les
fichiers audio et gravez l'ensemble du répertoire.  Ceci permettra de
conserver des chemins relatifs.

   Les fichiers XML sont utiles pour enregistrer l'état actuel de
Cinelerra avant de terminer sa session de montage.  Les fichiers XML
sont spécifiques à Cinelerra.  Vous ne pouvez pas lire des fichiers XML
dans un lecteur vidéo dédié.  Les effets en temps réel d'un fichier XML
doivent être resynthétisés chaque fois que vous les rejouez.  Le
fichier XML nécessite aussi que vous conserviez tous les objets source
sur le disque dur, ce qui prend de la place et coûte de l'électricité
pour les faire tourner.  Effectuez le rendu de vos vidéos dans un
format final pour un stockage plus long du résultat final.

5.5 Fusionner des projets
=========================

Pour fusionner plusieurs projets séparés en un même gros projet :
  1. Lancer Cinelerra

  2. Charger le projet A

  3. Lancer une seconde instance de Cinelerra

  4. Charger le projet B

  5. Couper et coller depuis A vers B

6 La fenêtre de programme
*************************

Elle contient la timeline et c'est le point d'entrée pour toutes les
opérations lancées depuis le menu.  La timeline consiste en une pile
verticale de pistes avec une représentation horizontale du temps.  Ceci
définit la sortie des opérations de rendu et ce qui sera enregistré
lorsque vous enregistrez des fichiers.  A la gauche de la timeline se
trouve la boîte à boutons (patchbay) qui contrôle les options affectant
chacune des pistes.


                              La timeline

   Dans le menu Fenêtre, vous trouverez des options qui affectent les
fenêtres principales.  L'option Positions par défaut permet de
repositionner les fenêtres dans une configuration de montage à 4
fenêtres.  Sur les systèmes à deux écrans, l'opération de
positionnement par défaut ne place les fenêtres que sur un seul écran.

6.1 Naviguer dans la fenêtre de programme
=========================================

La fenêtre de programme comporte de nombreuses fonctionnalités pour
naviguer sur la timeline et l'afficher comme elle est structurée en
mémoire : les pistes sont empilées verticalement et se déroulent
horizontalement dans le temps.  La barre de défilement horizontal vous
permet de balayer le temps.  La barre de défilement vertical vous
permet de faire défiler les différentes pistes.

6.1.1 Les pistes vidéo
----------------------


                            Une piste video

   Les pistes vidéo représentent la succession de vos séquences vidéo,
comme si vous aviez placé des pellicules photographiques bout à bout
sur une table.  Les images individuelles que vous voyiez sur la piste
sont un extrait de ce qui est situé dans la vidéo à instant donné.

6.1.2 Les pistes audio
----------------------


                            Une piste audio

   Les pistes audio représentent votre média sonore par une forme
d'onde audio.  En poursuivant l'analogie avec le film, c'est comme si
vous pouviez "voir" la bande magnétique horizontalement sur votre table.
Vous pouvez ajuster le grossissement horizontal et vertical des pistes
en utilisant la la barre du panneau de zoom.
Les commandes situés à la gauche des pistes sont appelées la boîte à
boutons.  La boîte à boutons est utilisée pour contrôler le comportement
des pistes.

6.1.3 La navigation sur les pistes
----------------------------------

La navigation sur les pistes demande à choisir une piste spécifique
(audio ou vidéo) et se déplacer jusqu'à un point précis de la piste.
La fenêtre de programme comporte de nombreuses fonctionnalités de
navigation et affiche la timeline telle qu'elle est structurée en
mémoire.

   La barre de défilement horizontal vous permet de balayer le temps.

   La barre de défilement vertical vous permet de parcourir les pistes.

   En plus des outils graphiques, vous pouvez aussi utiliser le clavier
pour naviguer.  En règle générale, la navigation au clavier est plus
rapide que la navigation à la souris.  Utilisez `PAGE PREC' et `PAGE
SUIV' pour faire défiler les pistes vers le haut et vers le bas.

   Vous aurez souvent besoin de vous déplacer au-delà des limites de la
timeline, mais les barres de défilement ne vous le permettent pas.  A
la place, utilisez la flèche DROITE pour vous déplacer après la fin de
la timeline.

   Les touches de <DEBUT> et de <FIN> vous permettent de vous déplacer
instantanément au début ou à la fin de la timeline.  Dans le mode
I-beam, maintenir la touche <MAJ> enfoncée en pressant la touche
<DEBUT> ou <FIN> vous permettra de sélectionner tout ce qui se trouve
entre le point d'insertion et la touche pressée.

   Sous la timeline, vous trouverez le panneau de zoom.  Le panneau de
zoom comporte la valeur de zoom, l'amplitude, le zoom de piste, et le
zoom de courbe.  En plus des barres de défilement, ces valeurs sont les
outils principaux pour positionner la timeline.

                         Image: zoompanel.png

Modifier la valeur de zoom change l'unité de temps affichée sur la
timeline.  Cela permet de visualiser votre média depuis un affichage
image par image jusqu'à un affichage complet de la timeline.  Plus
cette valeur est élevée, et plus vous verrez d'images à l'écran.  Si
votre souris possède une molette et qu'elle fonctionne avec X11, plutôt
que les boutons de réglage, utilisez la molette pour zoomer et dézoomer.

   L'amplitude n'affecte que l'audio.  Elle détermine la taille de la
forme d'onde lorsqu'elle est dessinée.

   Le zoom de piste affecte toutes les pistes.  Il détermine la hauteur
de chaque piste.  Si vous changez la valeur du zoom de piste, le zoom
d'amplitude permet d'effectuer une compensation afin que les formes
d'onde audio apparaissent proportionnelles.

   Le zoom de courbe affecte les courbes de toutes les pistes.  Il
détermine l'amplitude et le décalage des courbes.  Les boutons de
réglage règlent l'amplitude de la courbe, mais la seule façon de
modifier le décalage de courbe est d'utiliser le  bouton remplir les
courbes.

   Utilisez les flèches `GAUCHE' et `DROITE' pour vous déplacer dans le
temps avec de petits incréments.  Vous aurez souvent besoin de vous
déplacer au-delà de la fin de la timeline, mais les boutons de
défilement ne vous le permetteront pas.  A leur place, utilisez la
flèche `DROITE' afin d'aller au-delà de l'extrémité de la timeline.

   Les flèches `HAUT' et `BAS' permettent de modifier la valeur de zoom
par puissances de deux.

   `CTRL-HAUT' et `CTRL-BAS' permettent de modifier le zoom d'amplitude.

   `CTRL-PAGE PREC' et `CTRL-PAGE SUIV' permettent de modifier le zoom
de piste.

   `ALT-HAUT' et `ALT-BAS' permettent de modifier le zoom de courbe.

6.1.4 Le menu déroulant de la piste
-----------------------------------

Chaque piste possède un menu déroulant.  Pour activer le menu déroulant
de la piste, faites un clic droit sur la piste.  Le menu déroulant
affecte la piste, qu'elle soit armée sur la boîte à boutons ou non.  Le
menu de piste contient certaines options :
   * Attacher un effet

   * Déplacer vers le bas - déplace la piste sélectionnée vers le haut
     de la pile.

   * Déplacer vers le haut - déplace la piste sélectionnée vers le bas
     de la pile.

   * Supprimer la piste - supprime la piste du programme

   * Ajouter une piste - ajoute une piste du même type de média
     (audio/vidéo) que celle qui est sélectionnée.

   * Redimensionner la piste - redimensionne la piste

   * Adapter aux dimensions de la sortie - fait correspondre les
     dimensions des pistes à celle de la sortie

6.1.5 Le point d'insertion
--------------------------

La première fois que vous lancerez Cinelerra, vous pourrez voir un point
d'insertion clignotant dans la fenêtre de programme.  Semblable au
curseur d'un traitement de texte, le point d'insertion marque
l'emplacement de la timeline où la prochaine opération du programme
commencera.  C'est aussi le point de départ de toutes les opérations de
lecture.  Lors du rendu, il définit la région de la timeline dont il
faut effectuer le rendu.


     Le point d'insertion sur la fenêtre principale du programme,
        indiqué par la fine ligne verticale au point 00:00.500

   Normalement, le point d'insertion se déplace en cliquant sur la barre
temporelle.  Toute région de la barre temporelle qui n'est pas
obscurcie par des marques ou par les points d'entrée/sortie est une
cible possible pour repositionner le point d'insertion.


                    La barre temporelle principale

   En fonction du mode d'opération, le point d'insertion peut être
déplacé en cliquant sur la timeline elle-même.  Le point d'insertion
possède deux modes de fonctionnement :
   * Mode glisser-déposer

   * Mode couper-coller

   Le mode de fonctionnement est déterminé en choisissant la flèche ou
le i-beam dans la barre d'outils.

   Note: Les révisions 943 et 944 de Cinelerra CV (versions SVN allant
du 19 au 21 octobre 2006) ne possèdent pas d'icônes de sélection des
modes.  Les modes "glisser-déposer" et "copier coller" ne font, dans
ces révisions, plus qu'un.  La touche `MAJ' permet de passer de l'un à
l'autre de ces modes.  C'est le cas de l'ebuild Gentoo
media-video/cinelerra-cvs-20061020.


                    Les boutons de mode de montage

   Si la flèche est en surbrillance, le mode glisser-déposer est actif.
Dans le mode glisser-déposer, cliquer sur la timeline ne repositionne
pas le point d'insertion.  En fait, cela sélectionne l'ensemble du
plan.  Un glisser sur la timeline repositionne le plan, le collant à la
limite d'un autre plan.  C'est particulièrement utile pour modifier
l'ordre des listes de lecture audio et pour déplacer des effets.

   Si le i-beam est en surbrillance, le mode couper-coller est actif.
Dans le mode couper-coller, cliquer sur la timeline repositionne le
point d'insertion.  Un glisser sur la timeline met la région en
surbrillance.  La région en surbrillance sera la région à reproduire
lors de la prochaine opération de lecture, la plage à rendre lors de la
prochaine opération de rendu et la région affectée par les opérations
de couper-coller.


Pistes avec une zone en surbrillance, affichée à l'intérieur de la zone verte

   MAJ-clic sur le timeline étend la région en surbrillance.

   Un double-clic sur la timeline permet de sélectionner l'ensemble du
plan sur lequel se trouve le curseur.

   Lorsqu'on déplace le point d'insertion ou qu'on sélectionne des
régions, les positions sont alignées soit sur les images soit sur les
échantillons.  Lorsque vous montez de la vidéo, vous choisirez
d'effectuer un alignement sur les images alors que vous choisirez un
alignement sur des échantillons si vous montez de l'audio.  Indiquez
votre préférence en définissant Configuration->Aligner le curseur sur
les images.

   Si la région en surbrillance est la région affectée par les
opérations couper-coller, comment effectuer un couper et coller en mode
glisser-déposer ? Dans ce cas, il faut placer les points d'entrée et de
sortie de manière à définir la région affectée.

6.1.6 Les points d'entrée/sortie
--------------------------------

Dans les deux mode de montage, vous pouvez définir un point d'entrée et
un point de sortie.  Les points d'entrée/sortie définissent la région
affectée.  Dans le mode glisser-déposer, c'est la seule manière de
définir une région affectée.  A la fois dans le mode glisser-déposer et
dans le mode couper-coller, la région en surbrillance a préséance sur
les points d'entrée/sortie.  Si une zone en surbrillance a été définie
ainsi que les points d'entrée/sortie, la zone en surbrillance est
affectée par les opérations de montage et les points d'entrée/sortie
sont ignorés.  S'il n'y a pas de région en surbrillance, les points
d'entrée/sortie sont utilisés.

   Normalement, les points d'entrée/sortie n'affectent pas la région
qui est lue.  Les points d'entrée/sortie déterminent la région qui sera
lue uniquement si vous pressez la touche <CTRL> en même temps que vous
lancez la commande de lecture.

   Pour placer les points d'entrée/sortie, allez sur la barre
temporelle et placez le point d'insertion quelque part.  Sélectionnez le
bouton de point d'entrée.  Allez à un endroit situé après le point
d'entrée et cliquez sur le  bouton de point de sortie.


         Barre temporelle avec points d'entée/sortie définis.

   Si vous sélectionnez soit le point d'entrée, soit le point de
sortie, le point d'insertion va se déplacer à cet emplacement.  Après
avoir sélectionné un point d'entrée, si vous cliquez de nouveau le
bouton de point d'entrée, le point d'entrée sera effacé.  Après avoir
sélectionné un point de sortie, si vous cliquez le bouton de point de
sortie, le point de sortie sera effacé.

   Astuce: Pour rapidement vous débarasser des points d'entrée et de
sortie, sans vous préoccuper de l'endroit où ils se trouvent, ou bien
s'ils sont présents ou non, faites tout simplement un double-clic sur
les boutons [ et ].  Le premier clic va définir au point d'insertion un
nouveau point ou repositionner celui qui existait déja;  le second clic
va le supprimer.

   Si vous sélectionnez une région n'importe où ailleurs alors que les
points d'entrée/sortie existent, les points existants seront
repositionnés lorsque vous cliquerez les boutons des points
d'entrée/sortie.

   MAJ-clic sur un point d'entrée/sortie étend la zone en surbrillance
jusqu'à ce point.  Si une région était déja en surbrillance, cette
région sera étendue jusqu'à ce point d'entrée/sortie.

   A la place de la barre de boutons, vous pouvez utiliser les touches
de raccourcis `[' et `]' pour insérer ou supprimer les points
d'entrée/sortie.

   A la fois dans le mode copier-coller et dans le mode
glisser-déposer, les points d'entrée/sortie on préséance sur la zone en
surbrillance.  S'il existe à la fois une région en surbrillance et les
points d'entrée-sortie, la région en surbrillance affecte la lecture
alors que les points d'entrée-sortie affectent les opérations de
montage.  Afin d'éviter toute confusion, il est préférable d'utiliser
soit la surbrillance, soit les points d'entrée-sortie mais pas les deux
simultanément.

   Le point d'insertion et les points d'entrée/sortie vous permettent
de définir la région affectée, mais ils ne vous permettent pas de vous
déplacer très facilement à des endroits précis de la timeline.  Les
marques sont faites pour cet usage.

6.1.7 Utiliser les marques dans la fenêtre de programme
-------------------------------------------------------

Les marques sont une manière simple de définir des emplacements précis
de la timeline où vous désirez vous déplacer.  Lorsque vous placez
point d'insertion quelque part et que vous cliquez  le bouton de
marque, une nouvelle marque est placée sur la timeline.


                   Barre temporelle avec une marque

   Indépendamment des valeurs de zoom, en cliquant sur une marque, vous
positionnez le point d'insertion exactement où elle se trouve.  Vous
effacerez une marque en la sélectionnant et en cliquant sur le bouton
de marque.

   MAJ-clic sur une marque met en surbrillance la région située entre
cette marque et le point d'insertion.  Si une région était déja en
surbrillance, cela étend cette région en surbrillance jusqu'à la marque.

   Un double-clic entre deux marques sur la barre temporelle met en
surbrillance la région située entre les deux marques.

   Presser la touche <l> a le même effet que cliquer sur le bouton de
marque.

   Si vous cliquez le bouton de marque lorsqu'une région est en
surbrillance, l'état des deux marques placées à chaque extrémité de la
zone en surbrillance est inversé.  Cependant, si une extrémité comporte
déjà une marque, la marque en question sera supprimée.

   Les marques peuvent repositionner le point d'insertion lorsqu'elles
sont sélectionnées mais elles peuvent aussi être parcourues avec  les
boutons de parcours des marques.  Lorsqu'une marque est hors de vue,
les boutons de parcours des marques repositionnent la timeline de façon
à ce que la marque soit visible.  Il y a aussi des raccourcis clavier
pour le parcours des marques.

   CTRL-GAUCHE repositionne le point d'insertion à la marque précédente.

   CTRL-DROITE repositionne le point d'insertion à la marque suivante.

   Avec le parcours des marques, vous pouvez vous déplacer rapidement
en avant et en arrière sur la timeline mais vous pouvez aussi
sélectionner des régions.

   MAJ-CTRL-GAUCHE étend la région en surbrillance jusqu'à la marque
précédente.

   MAJ-CTRL-DROITE étend la région en surbrillance jusqu'à la marque
suivante.

   Cliquer manuellement sur le bouton de marque, ou utiliser la touche
<l>, de manière répétitive pour supprimer une série de marques peut
être fastidieux.  Pour supprimer un ensemble de marques, mettez tout
d'abord en surbrillance une région.  Ensuite, utilisez la fonction
Editer->Supprimer les marques.  Si les points d'entrée/sortie existent,
les marques entre les points d'entrée et de sortie seront supprimées et
la région en surbrillance ignorée.

   Editer les marques ou empêcher leur déplacement :
Uniquement dans le mode de montage par Copier-Coller, en validant Editer
les marques dans le menu de configuration, ou en désactivant  le bouton
Empêcher le déplacement des marques sur la barre d'outils de la fenêtre
principale, les marques seront coupées, copiées et collées en même
temps que la région sélectionnée de la première piste armée.
De la même manière, si une zone sélectionnée d'une ressource est
ajoutée depuis la visionneuse vers la timeline à une position qui
précède les marques, ces marques seront poussées vers la droite de la
barre temporelle de la durée de la zone sélectionnée.
Pour éviter que les marques se déplacent sur la barre temporelle,
désactivez simplement l'option Editer les marques ou activez le  bouton
Empêcher le déplacement des marques.
Dans le mode de montage par glisser-déposer, les marques seront toujours
verrouillées à la barre temporelle, même si l'option Editer les marques
est activée.

6.2 Le montage
==============

Le montage s'effectue à la fois dans le domaine du temps et dans le
domaine de la piste.  Comme la timeline est constituée d'une pile de
pistes, vous devez vous préoccuper, en plus de l'instant où un média
déterminé doit apparaître sur la piste, de la manière de classer et de
créer les pistes.

   Dans le domaine du temps, Cinelerra offre de nombreuses manière
d'aborder le processus de montage.  Les trois méthodes principales sont
le montage à deux écrans, le montage par glisser-déposer, et le montage
par couper-coller.

   Lors du montage, Cinelerra utilise un certain nombre de concepts qui
s'appliquent à chacune des méthodes.  La timeline est le lieu où sont
représentées toutes les décisions de montage.  C'est une pile de pistes
au centre de la fenêtre principale.  On peut la faire défiler vers le
haut, le bas, la gauche et la droite à l'aide des barres de défilement
qui se trouvent sur sa droite et en bas.  On peut aussi la faire
défiler vers le haut ou vers le bas à l'aide de la molette de la souris.

   La région active est la plage de temps qui est affectée par les
commandes de montage sur la timeline.  La région active est d'abord
déterminée par la présence des points d'entrée/sortie sur la timeline.
S'ils n'existent pas, la région en surbrillance est utilisée.  Enfin,
s'il n'y a pas de zone en surbrillance, le point d'insertion est
utilisé comme point de départ de la région active.  Certaines
commandes, comme le rendu, traitent tout l'espace situé à droite du
point d'insertion comme étant la région active, alors que d'autres
considèrent que la région active a une longueur nulle s'il n'y a pas de
point de fin de défini pour la région active.

   Enfin, les décisions de montage n'affectent jamais le matériau
source.  C'est un montage non destructif, il est devenu populaire avec
l'audio parce que c'était beaucoup plus rapide que si vous aviez à
copier tous les fichiers de média affectés par une opération de
montage.  Le montage n'affecte que des pointeurs vers le matériau
source, ce qui fait que si vous voulez avoir un fichier de média qui
représente vos décisions de montage à la fin de votre session de
montage, vous devez en effectuer le rendu.  *Note Le rendu de
fichiers::.

   Chaque piste de la timeline comporte un jeu d'attributs sur sa
gauche.  Le plus important est l'attribut de piste armée.

   *Note Raccourcis d'édition::, pour les informations concernant les
raccourcis d'édition.

6.2.1 La boîte à boutons
------------------------

A gauche de la timeline se trouve une région affectueusement appelée
patchbay, la boîte à boutons.  La boîte à boutons active certaines
fonctionnalités spécifiques à chaque piste.  Toutes les pistes ont une
zone de texte permettant de les nommer.

   Toutes les pistes ont un bouton permettant de les déplier  afin
d'afficher davantage d'options et pour afficher les effets sur la
piste.  Cliquez sur ce bouton pour déplier ou replier la piste.  S'il
pointe vers le côté, la piste est repliée.  S'il pointe vers le bas, la
piste est dépliée.  Les effets existants apparaissent en-dessous du
média pour la piste.

   Toutes les pistes ont la ligne de boutons suivante correspondant à
différentes fonctions.

                      Image: track_attributes.png
                         Attributs de la piste

   Si le bouton est coloré, il est actif.  Si le bouton est d'une
couleur identique à l'arrière-plan de la plupart des fenêtres, il est
désactivé.  Cliquez sur le bouton pour activer ou désactiver la
fonction.  L'utilisation de la souris accélère la configuration de
plusieurs pistes en même temps.

   Cliquer sur un attribut et le glisser sur les pistes adjacentes
permet de copier cet attribut sur toutes ces pistes.

   Maintenez enfoncée la touche <MAJ> en cliquant sur un attribut de
piste pour activer l'attribut pour la piste en cours et basculer l'état
de cet attribut pour toutes les autres pistes.

   Maintenez enfoncée la touche <MAJ> en cliquant sur un attribut.
Cliquez jusqu'à ce que toutes les pistes exceptée celle qui est
sélectionnée soient désactivées.  Glissez ensuite le curseur par-dessus
la piste adjacente pour activer l'attribut pour la piste adjacente.

   Autres attributs affectant la sortie de la piste :

   * Jouer la piste
     Détermine si la piste sera jouée ou pas.  S'il est désactivé, la
     piste ne sera pas rendue.  Cependant, si la piste est chaînée avec
     une autre piste quelconque, les autres pistes exécuteront tous les
     effets dans la piste chaînée, indépendamment de l'état de ce
     bouton.

   * Armer la piste
     Détermine si la piste est armée ou pas.  Seules les pistes armées
     sont affectées par les opérations de montage.  Assurez-vous que
     vous avez suffisamment de pistes de destination armées lorsque
     vous collez ou insérez du matériau ou certaines pistes du matériau
     ne seront pas traitées.
     En plus de restreindre les opérations de montage, les pistes
     armées, en association avec la région active, déterminent
     l'emplacement où le matériau sera inséré lors du chargement de
     fichiers.  Si les fichiers sont chargés avec une stratégie
     d'insertion qui n'efface pas le projet en cours, les pistes armées
     seront utilisées en tant que pistes de destination.
     Pressez la touche <TAB> alors que le curseur se trouve n'importe
     où sur une piste pour modifier l'état armé de la piste.
     Pressez <MAJ-TAB> alors que le curseur se trouve sur une piste pour
     inverser l'état armé de chacune des autres pistes.

   * Grouper les réglages
     Permet de faire se déplacer le curseur de niveau audio de la piste
     de façon à ce qu'il suive le mouvement du curseur d'une autre
     piste.  Un curseur ne peut être groupé que si la piste est armée.
     Ceci est normalement utilisé pour ajuster les niveaux audio de
     toutes les pistes simultanément.  Le regroupage permet aussi au
     paramètre de décalage d'être appliqué de manière synchrone sur
     toutes les pistes regroupées.

   * Dessiner le média
     Détermine si des vignettes ou formes d'onde doivent être affichées
     sur la piste.  Par défaut, certains formats de fichiers se
     chargent avec ce paramètre désactivé alors que d'autres se
     chargent avec ce paramètre activé.  Ceci dépend du temps
     nécessaire à l'affichage des vignettes en fonction du format de
     fichier.  Activez-le simplement si vous désirez voir les vignettes
     quel que soit le format de fichier.

   * Muet
     Fait abandonner la sortie lorsque la piste est complètement
     rendue.  Ceci se produit que la piste soit jouable ou pas.  Si la
     piste fait partie d'une chaîne d'effets, la sortie de l'effet est
     surchargée même si elle est reroutée vers une autre piste.  Rendre
     une piste muette est utilisé pour éviter à la piste d'effet en
     chaîne de surcharger la sortie de la piste source.

   * Réglage de niveau
     Toutes les pistes ont un curseur de réglage de niveau, mais les
     unités de chacun des réglages dépendent du type, audio ou vidéo,
     de la piste.  Cliquez et glissez le curseur pour
     diminuer/augmenter le niveau de l'audio/vidéo de cette piste.  Si
     elle est regroupée avec d'autres pistes du même type de média, et
     que l'option armée est active, les autres curseurs suivront.  Pour
     centrer le curseur sur 0, maintenez touche <Majuscule> et glissez
     le curseur.

6.2.2 Décaler les pistes
------------------------

Chaque piste possède, dans la boîte à boutons, une boîte de texte dans
laquelle on peut inscrire une valeur du décalage.  Vous pouvez avoir
besoin de déplier la piste pour la voir.  Voici des vues de la boîte à
boutons lorsqu'elle est dépliée.

                          Image: apatches.png
               Panoramique et décalage d'une piste audio

                          Image: vpatches.png
             Mode d'overlay et décalage d'une piste vidéo

   Le décalage est la valeur dont la piste est décalée vers la gauche
ou vers la droite lors de la lecture.  La piste n'est pas affichée
décalée sur la timeline mais elle est décalée lorsqu'elle est jouée.
Ceci est utile pour synchroniser de l'audio avec de la vidéo, pour
créer de la fausse stéréo, ou pour compenser un effet qui décale le
temps, tout ça sans avoir à effectuer d'opération de montage.

   Entrez simplement la durée de décalage pour obtenir instantanément
un décalage de la piste.  La piste sera jouée plus tard si la valeur
entrée est négative.  Elle sera jouée plus tôt si cette valeur est
positive.  Les unités de décalage sont soit des secondes, soit les les
unités natives de la piste.  Choisissez les unités par un clic droit
dans la boîte de texte de décalage et utilisez le menu contextuel.

   Les paramètres de décalage sont regroupés avec le bouton de
regroupement des réglages de niveau et le bouton d'armement des pistes.

   Utilisez la molette de la souris sur la boîte de texte de décalage
pour l'incrémenter ou le décrémenter.

6.2.3 Panoramique des pistes
----------------------------

Les pistes audio ont une boîte de panoramique dans leur boîte à
boutons.  Une piste audio doit être dépliée pour que la boîte de
panoramique soit visible.  La boîte de panoramique est affichée ici.

                          Image: apatches.png
                  Panoramique et décalage d'une piste

   Placez le pointeur dans la boîte de panoramique et cliquez-glissez
pour repositionner la sortie audio dans la disposition des
haut-parleurs.  La puissance sonore de chacun des haut-parleurs est
indiquée lors de l'opération de glisser.  La boîte de panoramique
utilise un algorithme spécial afin de permettre à l'audio d'être
focalisée vers un seul haut-parleur ou d'être distribuée vers les
haut-parleurs les plus proches lorsque plus de 2 haut-parleurs sont
utilisés.

6.2.4 Panoramique automatique des pistes
----------------------------------------

Un certain nombre de fonctions pratiques sont fournies qui permettent la
configuration automatique du panoramique selon des standards habituels.
Elles se trouvent dans le menu Audio.  Ces fonctions n'affectent que
les pistes audio qui ont enregistrement activé.

   * Audio->Correspondance 1 vers 1
     Ceci fait correspondre chaque piste à son propre canal et
     recommence au début lorsque tous les canaux ont été affectés.
     C'est surtout utile pour faire correspondre 2 pistes de 2 canaux
     avec de la stéréo et pour faire correspondre 6 pistes de 6 canaux
     à une carte son de 6 canaux.

   * Audio->Correspondance 5.1 vers 2
     Ceci fait correspondre 6 pistes à 2 canaux.  Le projet doit avoir
     2 canaux lorsqu'on utilise cette fonction.  Aller à
     Configuration->Format... pour définir le nombre de canaux de
     sortie à 2.  Ceci surtout utile pour faire du mixage d'audio 5.1
     vers de la stéréo.

6.2.5 Cartographie audio standard
---------------------------------

Bien que Cinelerra vous permette de faire correspondre n'importe quelle
piste audio à n'importe quel haut-parleur, il existe des
correspondances standard que vous pouvez utiliser afin d'être certain
que le média pourra être lu ailleurs.  De plus, la plupart des
encodeurs ont besoin que les pistes audio correspondent à des numéros
de hauts-parleurs standards ou ils ne fonctionneront pas.

   Dans l'élément graphique position du canal, *Note Attributs du
projet::, les canaux sont numérotés afin de correspondre aux pistes de
sortie vers lesquelles ils sont rendus.  Pour de la stéréo, la source
du canal 1 doit être la piste de gauche et la source du canal 2 doit
être la piste de droite.

   Pour le son 5.1 "surround", les sources pour les 6 canaux doivent
être, dans l'ordre, le centre, l'avant-gauche, l'avant-droit,
l'arrière-gauche, l'arrière-droit et les effets basses fréquences.  Si
les pistes de droite ne correspondent pas aux hauts-parleurs de droite,
la plupart des encodeurs audio n'encoderont pas l'information de
droite, s'ils encodent quelque chose.  La piste des effets basses
fréquences, plus particulièrement, ne peut pas contenir dans la plupart
des cas de hautes fréquences.

6.2.6 Manipuler les pistes
--------------------------

Dans Cinelerra, les pistes peuvent contenir soit de l'audio, soit de la
vidéo.  Il n'y a pas de désignation particulière pour les pistes autre
que le type de média qu'elles contiennent.  Lorsque vous créez un
nouveau projet, il comporte un certain nombre de pistes par défaut.
Vous pouvez toujours ajouter ou supprimer des pistes par la suite
depuis les menus.  Le menu Pistes comporte des options permettant de
manipuler simultanément plusieurs pistes.  Chaque piste elle-même
comporte un menu déroulant qui affecte une piste.

   Affichez le menu déroulant en vous déplaçant sur une piste et en
faisant un clic-droit.  Le menu déroulant affecte la piste qu'elle soit
armée ou non.
Déplacer vers le haut et déplacer vers le bas déplace la piste vers le
haut ou vers le bas dans la pile.  Supprimer la piste supprime la piste.

   Les opérations depuis le menu des Pistes n'affectent que les pistes
qui sont armées :
   * Déplacer les pistes vers le haut et Déplacer les pistes vers le
     bas décalent toutes les pistes armées vers le haut ou vers le bas
     dans la pile.  

   * Supprimer les pistes supprime les pistes armées.

   * Supprimer la dernière piste efface la dernière piste, qu'elle soit
     armée ou non.  Maintenir la touche d permet d'effacer rapidement
     toutes les pistes.  

   * Concaténer les pistes est plus compliqué.  Il prend chaque piste
     jouable et la concatène à la fin de la première piste armée.  S'il
     y a deux pistes armées suivie de deux pistes jouables, l'opération
     de concaténation place les deux pistes jouables après les deux
     pistes armées.  S'il y a trois piste jouables, deux pistes sont
     placées après les pistes armées et une troisième piste est placée
     à la fin de la première piste armée.  Les pistes de destination
     sont rebouclées jusqu'à ce que toutes les pistes soient
     concaténées.

   Enfin, vous pouvez créer de nouvelles pistes.  Les menu Audio et
Vidéo comportent chacun une option permettant d'ajouter une piste de
leur type spécifique.  Dans le cas de l'audio, la nouvelle piste est
placée en bas de la timeline et le canal de sortie de la piste audio
est incrémenté de un.  Dans le cas de la vidéo, la nouvelle piste est
placée en haut de la timeline.  De cette manière, la vidéo se trouve
dans un ordre naturel de composition.  Les nouvelles pistes vidéo sont
surchargées au-dessus des anciennes pistes.

6.2.7 Le montage à deux écrans
------------------------------

C'est la manière la plus rapide de réaliser un montage à partir de
fichiers de films.  L'idée consiste à visualiser le fichier de film
dans une fenêtre et de visualiser le programme dans une autre fenêtre.
Des parties du film sont définies dans la fenêtre de la visionneuse et
transférées à la fin du programme dans la fenêtre de programme.

   La manière de commencer une session de montage à deux écrans est de
charger des ressources.  Depuis fichier->Charger des fichiers, chargez
des vidéos avec la stratégie d'insertion Créer de nouvelles ressources
uniquement.  De cette manière, la timeline demeure inchangée alors que
les nouvelles ressources sont créées.  Allez dans la fenêtre des
ressources et choisissez le dossier Media.  Les ressources qui viennent
d'être chargées devraient s'y trouver.  Double-cliquez sur une
ressource ou bien glissez-la de la partie média de la fenêtre vers la
fenêtre de la visionneuse.

   Il doit y avoir suffisamment de pistes armées sur la timeline pour
pouvoir y placer les coupes désirées du matériau source (généralement
une piste vidéo et deux pistes audio).  Si ce n'est pas le cas, créez
de nouvelles pistes et armez-les.

   Dans la visionneuse, définissez un clip depuis votre film :

   * Définissez le point de début avec le  bouton de point d'entrée.

   * Déplacez-vous à la fin du clip que vous désirez utiliser.

   * Définissez le point de fin avec le  bouton de point de sortie

   Les deux points devraient apparaître sur la barre temporelle et
définir un clip.
Vous pouvez alors faire plusieurs choses avec ce clip :

   * Insérer
      Insère le clip sur la timeline après le point d'insertion.
     Après que l'insertion ait été faite, le point d'insertion se
     déplace à la fin du clip, prêt à être utilisé pour réaliser
     l'insertion suivante.  De cette manière, vous pouvez construire
     votre programme de manière continue juste en insérant des clips.
     Si un point d'entrée existe sur la timeline, le clip sera inséré
     après le point d'entrée ou après le point de sortie.
     Si à la fois un point d'entrée et un point de sortie sont définis
     sur la timeline, le clip est inséré après le point d'entrée.
     S'il y a un contenu après l'endroit que vous avez choisi pour
     réaliser l'insertion, alors ce contenu sera poussé vers la droite.

   * Remplacer
      Permet de remplacer la région de la timeline située après le
     point d'insertion par un clip.
     S'il existe un point d'entrée ou un point de sortie sur la
     timeline, le remplacement à lieu après le point d'entrée ou après
     le point de sortie.
     S'il existe à la fois un point d'entrée ou un point de sortie sur
     la timeline, le remplacement à lieu après le point d'entrée.
     Si une région est en surbrillance ou que les points
     d'entrée/sortie existent tous les deux, ils délimitent la région
     qui sera remplacée, et donc la durée du clip peut être réduite.
     Cette astuce justifie l'explication suivante :
     ASTUCE: Pour remplacer une région précise de la timeline :
     - Armez uniquement les pistes sur lesquelles le remplacement doit
     être effectué.
     - Définissez la région à remplacer en utilisant les crochets [ et
     ].
     - Définissez le clip que vous voulez utiliser dans la visionneuse
     avec les crochets [ and ], sans avoir à vous inquiéter du fait que
     le clip soit plus long que la région à rémplacer.
     - Remplacez, de la visionneuse à la timeline.  La portion du clip
     qui est plus longue que la région de destination ne sera pas
     copiée.  Sur la timeline, les clips situés après ne vont pas
     bouger.

   * Mettre dans le dossier des clips
      Crée, dans la fenêtre des ressources, un nouveau clip qui
     contient la région affectée, sans modifier la timeline.  Chaque
     clip comporte un titre et une description ; ils sont optionnels.

   * Copie
     *Note Le montage par copier-coller::, la copie se comportant de la
     même manière que dans le montage par couper-coller.

   Le montage à deux écrans est aussi possible en n'utilisant que des
raccourcis clavier.  Lorsque vous survolez un bouton avec la souris,
une infobulle devrait apparaître et vous indiquer quelle touche est
liée à ce bouton.  Dans la visionneuse, les touches du pavé numérique
permettent de commander le déplacement et les touches `[', `]' et `v'
permettent de placer les points d'entrée/sortie et l'insertion.

6.2.8 Le montage par glisser-déposer
------------------------------------

Le montage par glisser-déposer est une manière rapide et simple de
travailler avec Cinelerra en n'utilisant que la souris.  L'idée de base
est de créer de nombreux clips, et ensuite de les glisser dans l'ordre
sur la timeline en construisant un prototype du film que vous pouvez
visionner dans le compositeur.  Si, après l'avoir visionné, vous
désirez réarranger vos clips, insérer des effets, ajouter des
transition ou retrancher ou ajouter du matériel, glissez-les simplement
et déposez-les sur la timeline.

  1. Chargez des fichier en utilisant Fichier->Charger des fichiers.

  2. Positionnez le mode d'insertion à Créer de nouvelles ressources.
     Ceci chargera les fichiers dans la fenêtre des ressources.

  3. Créez quelques pistes audio et vidéo sur la timeline en utilisant
     les menus vidéo et audio.

  4. Ouvrez le dossier Media dans la fenêtre des ressources.

  5. Assurez-vous que les pistes nécessaires sont armées et glissez un
     fichier de média depuis la fenêtre des ressources sur la timeline.
     Si le média comporte de la vidéo, glissez-le sur une piste vidéo.
     Si le média est de l'audio pure, glissez-le sur une piste audio.



        Cinelerra remplit les pistes audio et vidéo qui se trouvent
sous le curseur avec les données du fichier.  Ceci affecte les pistes
que vous venez de créer initialement et les pistes vers lesquelles vous
glissez le média.  Si le média comporte une piste vidéo et deux pistes
audio, vous devrez créer une piste vidéo et deux pistes audio sur la
timeline et le média devra être glissé vers la première piste vidéo.
Si le média ne comporte que de l'audio, vous aurez besoin d'une piste
audio sur la timeline pour chacune des pistes audio du média et le
média devra être glissé sur la première piste audio.

   Lorsque vous glissez votre média choisi, le pointeur de la souris va
glisser l'image réduite du média, et une fois sur la timeline, les
bords d'un rectangle de la taille de l'édition que vous allez réaliser.
Glissez le média à la position désirée sur une piste vide et déposez-le.
S'il y a d'autres éditions sur la piste, quand vous déplacez le
rectangle sur une édition, vous allez voir des flèches apparaître aux
frontières de l'édition. Si vous déposez le média à cet endroit, la
nouvelle édition va débuter à l'endroit indiqué par les flèches.

   Puisque le pointeur de la souris se trouve au milieu du rectangle,
lorsque ce rectangle est plus grand que la partie visible de la
timeline, il n'est pas évident d'indiquer la position où l'insertion
doit être faite.  Ceci arrive fréquemment pour les longs médias.
Augmenter la durée visible surla timeline va réduire la taille du
rectangle, et faciliter l'insertion au bon endroit.

   Lors du glisser, le média se colle au début de la piste si elle est
vide.  S'il y a déjà des plans sur la piste, le média se colle à la
limite de plan la plus proche.

   Vous pouvez aussi glisser plusieurs fichiers depuis la fenêtre des
ressources.  Soit en dessinant une boîte autour des fichiers, soit en
utilisant <MAJ>, soit en utilisant <CTRL> lors de la sélection des
fichiers.  Lorsque vous déposez les fichiers sur la timeline, ils sont
concaténés.  Le comportement de la touche <MAJ> ou de la touche <CTRL>
change selon que les ressources sont affichées sous forme de listes ou
de vignettes.

   Pour afficher les ressources sous forme de vignettes ou sous forme
de liste, faites un clic droit dans la liste des médias.  Choisissez
soit Afficher sous forme de vignettes, soit Afficher sous forme de
liste pour modifier le format de l'affichage.

   Lors de l'affichage sous forme de liste dans la fenêtre des
ressources, MAJ-clic permet d'étendre le nombre de sélections en
surbrillance, CTRL-clic sur les fichiers de média en mode liste ajoute
des fichiers un par un.

   Lors de l'affichage des icônes dans la fenêtre des ressources,
MAJ-clic ou CTRL-clic permet de sélectionner les fichiers de média un
par un.

   En plus de la possibilité de glisser des fichiers de média, si vous
créez des clips et ouvrez le dossier des clips, vous pouvez glisser des
clips sur la timeline.

   Il y a sur la timeline d'autres fonctionnalités de glisser.  Glisser
des plans le long de la timeline vous permet de trier vos listes de
lecture de musique, de trier des séquences de film, et permet de
meilleures démonstrations au NAB mais guère plus.  Pour activer la
fonction de glisser-déposer de la timeline, choisissez le bouton avec
la flèche .  Déplacez-vous sur un plan et glissez-le.  Lors de
l'opération de glisser, le plan va être attiré à la limite la plus
proche.

             Sélectionnez une pistes avec diverses scènes.



                  Piste d'origine avec trois scènes.

      Allez à la scène n°3, cliquez et glissez-la vers le milieu.



                   Lorsque vous déposez la scène n°3



                 la scène n°2 se décale vers la droite



            Et voici à quoi ressemble la séquence terminée.

   S'il y a plus d'une piste armée, Cinelerra va glisser tous les plans
qui commencent à la même position que le plan où se trouve actuellement
le curseur.  En d'autres termes, vous pouvez glisser et déposer un
groupe de plans.  Cinelerra reconnaît comme groupe les plans de
différentes pistes armées qui ont leur point de départ aligné, et ce
indépendemment du fait qu'ils appartiennent à la même source ou qu'ils
aient leur fin alignée.

   Quand vous glissez et déposez des média sur la timeline:
Si vous déposez un média lorsque les flèches >< sont affichées, le clip
sera coupé et collé au début de la région délimitée par le centre des
flèches ><.  Les éditions suivantes vont se déplacer.
Si vous déposez un média lorsque les flèches >< ne sont pas affichées,
l'affichage du clip d'origine sera désactivé, et il sera copié où vous
l'avez déposé.  Les éditions suivantes ne seront pas déplacées.  Un
silence va apparaître à la place du média d'origine.

   Dans le mode d'édition par glisser-déposer, vous ne pouvez pas
glisser et déposer des marques.  Elles seront verrouillées à la barre
temporelle, même quand l'option "Editer les marques" est activée.
Cependant, avec l'option "Editer les marques" activée, si une partie
sélectionnée d'une ressource est copiée de la visionneuse vers la
timeline sur une position située avant des marques, ces marques seront
poussées vers la droite pour la durée de la partie sélectionnée.

   Avec les points d'entrée/sortie vous pouvez réaliser des opérations
de couper/coller dans le mode glisser-déposer tout comme dasn le mode
copier-coller.  Allez dans le menu Edition pour voir la liste des
raccourcis.

6.2.9 Le montage par copier-coller
----------------------------------

C'est la méthode traditionnelle pour effectuer le montage avec les
outils de montage audio.  Dans le cas de Cinelerra, vous devrez soit
lancer une seconde instance de Cinelerra et copier d'une instance vers
l'autre, soit copier entre pistes différentes de la même instance, soit
charger un fichier de média dans la visionneuse et effectuer la copie
depuis cet endroit.

   Chargez un certain nombre de fichiers sur la timeline.  Pour
effectuer un montage par couper-coller, sélectionnez le  bouton i-beam.
Sélectionnez une région de la timeline au moyen d'un cliquer-glisser
et utilisez le  bouton couper pour la couper.  Déplacez le point
d'insertion à un autre endroit de la timeline et sélectionnez le
bouton coller.  En supposant que les points d'entrée/sortie sont
définis sur la timeline, ceci réalise une opération de couper-coller.

   Si les points d'entrée/sortie sont définis, le point d'insertion et
la région en surbrillance seront écrasés par les points d'entrée/sortie
lors des opérations de presse-papiers.  De cette manière, avec les
points d'entrée/sortie, vous pouvez effectuer du couper-coller en mode
glisser-déposer comme en mode couper-coller.

   Il y a d'autres opérations que vous pouvez réaliser.  Allez dans le
menu Editer pour en voir la liste ainsi que les raccourcis clavier qui
y sont associés.

   Dans le mode Couper-coller vous pouvez aussi éditer les marques.  En
activant Editer les marquer dans le menu Configuration, ou en
désactivant le bouton Empêcher les marques de se déplacer, les marques
peuvent être coupées, copiées ou collées en même temps que les
sélections des pistes armées.

   Lorsque l'on monte de l'audio, il est habituel de couper depuis une
partie de la forme d'onde vers la même partie d'une autre forme d'onde.
Le point de départ et le point de fin de la coupe sont identiques sur
chacune des formes d'onde et peuvent être légèrement décalés, car les
données de l'onde sont différentes.  Il serait très difficile de mettre
en surbrillance la forme d'onde à couper et de mettre en surbrillance
la seconde forme d'onde à coller sans modifier les positions relatives
de début et de fin.

   Une possibilité pour simplifier ces opérations est de lancer une
seconde instance de Cinelerra, de couper et coller pour déplacer le
média entre les deux instances.  De cette manière, les deux régions en
surbrillance peuvent exister simultanément.

   Une autre possibilité est de placer les points d'entrée/sortie
correspondant à la région source de la forme d'onde source et de placer
des marques sur la région de destination de l'onde de destination.
Effectuez une opération de couper, supprimez les points
d'entrée/sortie, sélectionnez la région entre les marques et effectuez
le coller.

   Une dernière opération de montage par couper-coller est l'opération
Editer->Réinitialiser.  Si une région est en surbrillance ou si les
points d'entrée/sortie existent, la région affectée est réinitialisée
par Editer->Réinitialiser.  Mais si le point d'insertion est sur une
limite de plan et que les plans situés de chaque côté de cette limite
de plan appartiennent à la même ressource, les plans seront alors
combinés en un seul plan compris dans la ressource.  Le début de ce
plan unique est le début du premier plan et la fin de plan, la fin du
deuxième.  Ceci peut soit étendre, soit réduire le plan.

6.2.10 Ajustement
-----------------

Avec un certain nombre de plans sur la timeline, il est possible de
faire de l'ajustement.  Lors de l'ajustement, vous réduisez ou
agrandissez les limites des plans en les glissant.  Il est possible de
faire de l'ajustement à la fois dans le mode glisser-déposer et dans le
mode couper-coller.  Déplacez le curseur sur la limite d'un plan
jusqu'à ce qu'il change de forme.  Le curseur prendra la forme d'une
flèche soit d'agrandissement vers la droite, soit d'agrandissement vers
la gauche.  Si le curseur se présente sous la forme d'une flèche
d'agrandissement vers la gauche, l'opération de glisser affectera le
début du plan.  Si la flèche est orientée vers la droite, l'opération de
glisser affectera la fin du plan.

   Lorsque vous cliquez sur la limite d'un plan afin de débuter le
glisser, le bouton de la souris utilisé détermine le comportement du
glisser qui suivra.  Il y a trois comportements possibles associés aux
boutons de la souris définis dans les préférences de l'interface
utilisateur.  *Note Interface::.

   L'effet de chaque opération de glisser ne dépend pas seulement du
comportement des boutons mais aussi quelle est la limite - fin ou début
- du plan qui est glissée.  Lorsque vous relâchez le bouton de la
souris, l'opération d'ajustement est effectuée.

   Dans une opération de Glisser tous les plans qui suivent, le début
du plan pourra soit supprimer des données du plan si vous le déplacez
vers l'avant, soit coller de nouvelles données depuis ce qui précède le
plan si vous le déplacez en arrière.  La fin du plan collera des
données dans le plan si vous le déplacez vers l'avant, ou coupera des
données depuis la fin du plan si vous le déplacez vers l'arrière.  Tous
les plans qui suivent seront décalés.  Enfin, si vous glissez la fin du
plan avant le début du plan, le plan sera supprimé.

   Dans une opération de Ne glisser qu'un seul plan, le comportement
est le même si vous glissez le début ou la fin du plan.  La seule
différence est qu'aucun des autres plans ne sera décalé.  A la place,
tout ce qui est adjacent au plan actuel sera agrandi ou réduit pour
remplir les vides laissés par l'opération d'ajustement.

   Dans une opération de Ne glisser que la source, rien n'est coupé ni
collé.  Si vous déplacez le début ou la fin du plan vers l'avant, la
source de référence dans le plan sera déplacée vers l'avant.  Si vous
déplacez le début ou la fin du plan vers l'arrière, la source de
référence sera déplacée en arrière.  Les plans restent au même endroit
sur la timeline mais la source se décale.

   Pour tous les formats de fichiers autres que les images fixes,
l'étendue de l'opération d'ajustement est tronquée à la taille du
fichier source.  Une tentative de glisser le début du plan avant le
début de la source le limitera au début du fichier source.

   Dans toutes les opérations d'ajustement, tous les plans qui
commencent à la même position que le curseur lorsque l'opération de
glisser commence, sont affectés.  Désarmez les pistes dont vous voulez
éviter que les plans ne soient affectés.

7 La fenêtre de composition
***************************

Cette fenêtre affiche la sortie de la timeline.  C'est l'interface de la
plupart des opérations de composition ou des opérations qui affectent
l'aspect de la sortie de la timeline.  Les opérations effectuées dans
le Compositeur affectent la timeline mais n'affectent pas les clips.

7.1 Les commandes du compositeur
================================

La sortie vidéo possède plusieurs fonctions de navigation.  La taille
de la sortie vidéo est soit verrouillée à la taille de la fenêtre ou
libérée à l'aide des barres de défilement pour la navigation.  On peut
effectuer des zooms et des panoramiques dans la sortie vidéo.  Naviguer
dans la sortie vidéo de cette manière n'affecte pas la sortie rendue,
cela ne modifie que la vue dans la fenêtre du compositeur.

   Si le point de vue n'est pas verrouillé à la taille de la fenêtre,
un clic avec le bouton central et un glisser n'importe où dans la vidéo
permettent d'effectuer un panoramique.

   Presser les touches `+' et `-' permet de zoomer ou de dézoomer la
sortie vidéo.

   Une copie de la plupart des fonctions disponibles dans la fenêtre
principale se trouve sous l'affichage vidéo.  Il y a, de plus, un  menu
de zoom et une  lampe-témoin.

   Le menu de zoom permet d'obtenir tous les facteurs d'agrandissement
disponibles et, à l'aide de l'option Auto, d'adapter la taille de la
vidéo à la taille de la fenêtre.  Le menu de zoom n'affecte pas la
taille de la fenêtre.

   La lampe témoin s'allume en rouge lorsqu'une opération de rendu est
en cours.  C'est utile pour savoir si la vidéo affichée est à jour.

   Un clic droit n'importe où dans la vidéo affiche un menu avec les
facteurs de zoom et d'autres options.  Dans ce cas particulier, les
facteurs de zoom redimensionnent l'ensemble de la fenêtre et non pas la
vidéo uniquement.

   Les options Réinitialiser la caméra et Réinitialiser le projecteur
recentrent la caméra et le projecteur.  *Note La composition::.

   L'option Cacher les commandes cache tout sauf la vidéo.

   Sur la gauche de la sortie vidéo se trouve une barre d'outils
spécifique à la fenêtre du compositeur.  Voici les fonctions de cette
barre d'outils :

7.1.1 Protéger la vidéo
-----------------------

Ceci permet de désactiver les modifications dans le sortie du
compositeur lors des clics dans cette fenêtre.  C'est un calque
supplémentaire au-dessus du bouton d'armement des pistes servant à
éviter les modifications non désirées.

7.1.2 La loupe
--------------

Cet outil  permet des zooms dans la sortie du compositeur sans avoir à
redimensionner la fenêtre.  Si la sortie vidéo est à ce moment-là liée
à la taille de la fenêtre, un clic avec la loupe la déverrouillera et
créera les barres de défilement pour la navigation.

   Un clic gauche permet de zoomer la vidéo.
Ctrl-clic gauche permet de dézoomer la vidéo.
Les opérations de zoom peuvent aussi se faire à l'aide de la molette de
la souris.

7.1.3 L'outil de masque
-----------------------

Ce bouton  permet d'activer l'outil de montage masque.  *Note Les
masques::.  Activez la fenêtre d'informations pour afficher les options
de cet outil.

7.1.4 La caméra
---------------

Ce bouton  permet d'activer l'outil de montage caméra.  *Note La caméra
et le projecteur::.  Activer la fenêtre d'information pour afficher les
options de cet outil.

7.1.5 Le projecteur
-------------------

Ce bouton  permet d'activer l'outil de montage projecteur *Note La
caméra et le projecteur::.  Activer la fenêtre d'informations  pour
afficher les options de cet outil.

7.1.6 L'outil de découpage
--------------------------

Ce bouton  permet d'activer l'outil de découpage.  *Note Recadrage::.
La fenêtre d'information sur l'outil  doit être activée pour pouvoir
utiliser cet outil.

7.1.7 La pipette à couleurs
---------------------------

Ceci permet d'activer la pipette.  La pipette détecte la couleur sur
laquelle elle se trouve et l'enregistre dans une zone temporaire.  En
activant la fenêtre d'information , la couleur actuellement
sélectionnée est affichée.  Cliquez n'importe où dans la fenêtre de
l'affichage vidéo pour sélectionner la couleur se trouvant à cet
endroit.
La pipette ne vous permet pas uniquement de voir les couleurs qui ont
été capturées : sa valeur peut aussi être appliquée à de nombreux
effets.  La manière d'utiliser la pipette varie selon les effets.

7.1.8 Informations sur l'outil
------------------------------

Cet bouton  ne fonctionne qu'en conjonction avec l'une des autres
commandes du compositeur.  En se basant sur la commande active dans le
compositeur, ce bouton va activer/désactiver la boîte de dialogue
correspondant à la commande.

   Les commandes ayant des boîtes de dialogue sont :
   * Editer le masque

   * La caméra

   * Le projecteur

   * Commande de découpage

7.1.9 L'outil zones sûres
-------------------------

Ce bouton  affiche les zones sûres de la sortie vidéo.  Ceci n'affecte
pas la sortie rendue.  *Note Les zones sûres::.

7.2 La composition
==================

Une grande partie de la taille du binaire de Cinelerra est directement
liée à la composition.  Lorsque vous changez le format d'une vidéo en
la passant du 4/3 au 16/9, vous faites de la composition.  La
modification de la résolution dans un affichage, la division d'écran,
les fondus entrant et sortant, parmi d'autres choses, sont toutes des
opérations de composition dans Cinelerra.  Cinelerra détecte lorsqu'il
est dans une opération de composition et n'effectue la visualisation
via le moteur de composition que dans ce cas.  Sinon, il utilise le
décodeur le plus rapide disponible avec le matériel.

   Les opérations de composition sont effectuées sur la timeline et
dans la fenêtre de composition.  Il existe des raccourcis dans la
fenêtre des ressources pour modifier certains attributs de composition.
Une fois qu'un certain nombre de fichiers vidéo se trouvent sur la
timeline, la fenêtre du compositeur est le bon endroit pour s'essayer à
la composition.

7.2.1 La caméra et le projecteur
--------------------------------

7.2.1.1 Le temporaire
.....................

Dans la fenêtre du compositeur, les fonctions les plus importantes sont
le  bouton de la caméra et le  bouton du projecteur.  Ils permettent de
commander les opérations de la caméra et du projecteur.  La routine de
composition de Cinelerra utilise un "temporaire", une image de la vidéo
dans l'espace mémoire de Cinelerra où tous les traitements graphiques
sont effectués.  A l'intérieur du pipeline de composition de Cinelerra,
la caméra détermine d'où, dans la source vidéo, le "temporaire" est
copié.  Le projecteur détermine vers quel emplacement de la sortie le
"temporaire" est copié.

                    Image: temporary_explained.png

Le processus ressemble beaucoup à la numérisation image par image d'une
bobine de film, suivie (en utilisant Gimp par exemple) d'une
modification numérique à l'aide de divers filtres.  Une fois l'image
transformée par les filtres (correction des couleurs par exemple), nous
pouvons projeter l'image terminée sur une nouvelle bobine de film, en
créant ainsi une nouvelle version "modifiée" de l'original.

   Chaque piste possède un "temporaire" différent qui est défini par
les dimensions de la piste.  En redimensionnant les pistes vous pouvez
créer des effets multi-écran, des panoramiques et des zooms.

                    Image: compositing_pipeline.png
          Représentation visuelle du pipeline de composition

   Lors du montage à l'aide de la caméra et du projecteur dans la
fenêtre de composition, la première piste ayant la fonction
d'enregistrement active est la piste affectée.  Même si la piste est
entièrement transparente, c'est tout de même la piste affectée.  S'il
existe plusieurs pistes vidéo, la manière la plus simple pour
sélectionner une piste pour le montage est de faire MAJ-clic sur
l'icône d'enregistrement de la piste.  Ceci permet d'isoler cette piste.

                     Image: projector_concept.png

Le but du projecteur est de placer le contenu du temporaire dans la
sortie du projet.  Il doit mixer plusieurs sources depuis différentes
pistes vers une seule piste finale de sortie.

   La trame d'alignement du projecteur est identique au visuel de la
caméra, sauf qu'il indique dans quelle partie de la sortie vidéo mettre
le contenu de chaque temporaire.



7.2.1.2 Les commandes du projecteur de composition
..................................................

Lorsque le bouton du projecteur est actif dans la fenêtre du
compositeur, vous êtes dans le mode de montage du projecteur.  Une
boîte-guide apparaît dans la fenêtre vidéo.  Un glisser n'importe où
dans la fenêtre vidéo permet de déplacer cette boîte-guide, ce
déplacement s'effectuant avec la vidéo qu'elle contient.  Vous pouvez
redimensionner la boîte-guide avec la vidéo qu'elle contient par
l'utilisation de MAJ-glisser n'importe où dans la fenêtre vidéo.  Une
fois que vous avez placé la vidéo avec le projecteur, vous êtes prêt à
maîtriser la caméra.

7.2.1.3 Les commandes de la caméra de composition
.................................................

Sélectionnez le  bouton de la caméra pour activer le mode de montage de
la caméra.  Dans ce mode, la boîte-guide montre la position de la
caméra en relation avec ses positions passées et futures et non sa
position en relation avec la source vidéo.  Un glisser de la boîte de la
caméra dans la fenêtre de composition ne déplace pas la boîte mais la
position de la vidéo à l'intérieur de la boîte.

   Le visuel est une fenêtre de la caméra qui encadre la zone de la
source vidéo à balayer.  Le visuel est représenté par un cadre rouge
avec des diagonales.

                       Image: camera_concept.png
                               Le visuel

                       Image: viewport_sizes.png
                       Les dimensions du visuel

   Les dimensions du visuel sont définies par les dimensions de la
piste en cours.  Un visuel plus petit (640x400) ne permet de faire
l'acquisition que d'une petite zone.  Un visuel plus grand (800x200)
permet de faire l'acquisition d'une zone plus grande que la source
vidéo, les zones vides étant remplies par du blanc.

   Une fois que nous avons défini notre visuel, il nous faut encore
placer la caméra juste au-dessus de la zone de la source vidéo qui nous
intéresse.  Pour diriger la position de la caméra :
  1. Ouvrez la fenêtre du compositeur avec une piste sélectionnée.

  2. Sélectionnez le bouton de la caméra pour activer le mode de
     montage de la caméra.

  3. Utilisez un glisser sur la fenêtre d'affichage.

   Lorsque nous effectuons un glisser sur le visuel dans la fenêtre du
compositeur (bien que ce soit anti-intuitif au départ), le visuel ne se
déplace pas mais la zone de la vidéo qui se trouve sous l'emplacement
de la caméra le fait, comme si nous regardions sur un moniteur l'image
produite par une caméra en mouvement.


    Dans la fenêtre du compositeur, le visuel est toujours affiché
    centré, ce qui se déplace est la vidéo qui se trouve en dessous

   Par exemple, si vous glissez la caméra vers le bas, le visuel se
déplace effectivement vers le bas sur la vidéo, mais de notre point de
vue, sur l'écran du compositeur, nous voyons la vidéo se déplacer vers
le haut.  Lorsque vous déplacez la caméra vers la droite, la vidéo
semble se déplacer vers la gauche et ainsi de suite.

   Note : la boîte-guide s'affiche lorsque la position de la caméra est
en relation avec les positons passées et futures de la caméra, et non
lorsqu'elle est en relation avec la source vidéo.

7.2.1.4 Le menu déroulant des options
.....................................

Dans la fenêtre de composition, il y a un menu déroulant d'options pour
la caméra et le projecteur.  Faites un clic droit sur la partie vidéo
de la fenêtre de composition pour afficher ce menu.

   * Réinitialiser la caméra fait retourner la caméra à la position
     centrale.

   * Réinitialiser le projecteur fait retourner le projecteur à la
     position centrale.

7.2.1.5 La fenêtre d'outil de la caméra et du projecteur
........................................................

La caméra et le projecteur possédent des raccourcis claviers qui
n'apparaissent pas dans le menu déroulant, et ne sont pas représentés
sur la vidéo.  Ils sont accessibles depuis la fenêtre des options de
l'outil.  La plupart des opérations dans la fenêtre de composition ont
une fenêtre d'options qui est activée à l'aide du  bouton point
d'interrogation.


           La fenêtre d'outil de la caméra et du projecteur

   Dans le cas de la caméra et du projecteur, la fenêtre des options de
l'outil affiche les coordonnées x, y et z.  Les positions de la caméra
et du projecteur peuvent être placés très précisément soit à l'aide des
curseurs, soit en entrant directement les coordonnées.  Il existe 9
types de justification prédéfinis pour un accès rapide.  Une
justification habituelle est une projection en haut et à gauche après
avoir réduit l'image.  Ceci est utilisé lorsqu'on réduit la taille de
la vidéo avec un ajustement du rapport d'aspect.

   *  Gauche

   *  Centré horizontalement

   *  Droite

   *  Haut

   *  Centré verticalement

   *  Bas

   L'effet de translation permet d'effectuer simultanément une
conversion de rapport d'aspect et une réduction mais il est plus facile
à utiliser si la vidéo réduite est placée en haut et à gauche du
temporaire plutôt qu'au milieu.  La taille de la piste est fixée à la
taille originale de la vidéo et la caméra est centrée.  La taille de la
sortie est identique à la taille de la vidéo réduite.  Sans aucun
effet, ceci permet d'obtenir en sortie juste la partie centrale
recadrée de la vidéo.

   L'effet de translation est déposé sur la piste vidéo.  Les
dimensions en entrée de l'effet de translation sont définies d'après la
taille d'origine et les dimensions de sortie à la taille réduite.  Pour
placer la vidéo réduite au centre de la section que le projecteur
affiche, il faut décaler les valeurs de sortie de x et de y par un
calcul compliqué.  A la place, nous laissons les valeurs de sortie de x
et de y à 0 et nous utilisons la fenêtre d'options de l'outil du
projecteur.

   En choisissant simplement  la justification à gauche et  la
justification en haut, le projecteur affichera une image réduite du
coin supérieur gauche du temporaire au centre de la sortie.

7.2.2 Les masques
-----------------

Les masques permettent de sélectionner une région de la vidéo soit pour
l'afficher, soit pour la cacher.  Les masques peuvent aussi être
utilisés en conjonction avec un autre effet pour le restreindre à une
certaine région de l'image.  Une copie d'une piste vidéo peut être
légèrement retardée et non masquée dans les zones où se trouvent des
objets indésirables sur l'une des copies mais pas sur l'autre copie.
Une correction des couleurs peut être nécessaire en une partie de
l'image, mais pas dans une autre.  La suppression des perches de
microphones, d'avions ou de vos femmes sont d'autres utilisations des
masques.

   L'ordre du pipeline de composition affecte ce qui peut être fait
avec les masques.  Principalement, les masques sont exécutés sur le
temporaire après les effets et avant le projecteur.  Ceci signifie que
plusieurs pistes peuvent être renvoyées vers une piste masquée et
projetées avec le même masque.

   Notre pipeline de composition comporte maintenant une étape de
masquage.  Il y a 8 masques possibles par piste.  Chaque masque est
défini séparément, bien qu'ils puissent effectuer la même opération,
qu'il s'agisse d'addition ou de soustraction.

                   Image: compositing_pipeline2.png
                 Pipeline de composition avec masques

   Pour définir un masque, allez à la fenêtre de composition et activez
le  commutateur de masque.  Placez-vous maintenant sur la vidéo et
cliquez-glissez.

   IMPORTANT : si vous désirez qu'un masque évolue dans le temps, vous
devez sélectionner images-clés automatiques (*Note Les images-clés
automatiques::,).  Si vous ne sélectionnez pas images-clés
automatiques, la position du masque restera la même, même si vous
l'éditez en différents emplacements de la timeline.



Cliquez-glissez ensuite sur une autre partie de l'image pour créer un
nouveau point du masque.  Bien que ce ne soit pas le comportement
standard des courbes de Bezier, cette interface de gestion des masques
effectue en temps réel ce que produira l'effet du masque.  La création
de chacun des points du masque étend une courbe en élastique.

   Une fois les points définis, ils peuvent être déplacés par un
Ctrl-glisser à proximité d'un coin.

                    Image: compositor_mask_drag.png
      CTRL-glisser vous permet de déplacer des points existants à
    de nouveaux emplacements, en modifiant ainsi la forme du masque

   Ceci, cependant, ne lisse pas la courbe.  Les points d'entrée-sortie
de la courbe de Bezier sont accessibles par MAJ-glisser à proximité
d'un coin.  MAJ-glisser près d'un point d'entrée/sortie permettra
ensuite de déplacer ce point.

                   Image: compositor_mask_bezier.png
     MAJ-glisser pour activer les poignées de la courbe de Bezier

           pour créer des courbes entre les points du masque

   Enfin, une fois que vous avez défini un masque, le masque peut être
déplacé d'un seul tenant par ALT-glisser sur le masque.  L'édition des
masques dans Cinelerra est identique à celle de Gimp sauf dans que dans
ce cas, l'effet du masque est toujours actif.

                 Image: compositor_mask_translate.png
               CTRL-ALT-glisser déplace un masque entier
                 vers un nouvel emplacement de l'écran

   Les masques ont beaucoup d'autres paramètres qui ne peuvent pas être
représentés par des couches vidéo.  On les trouve dans la fenêtre des
outils pour les masques.  Choisir le  point d'interrogation lorsque le
bouton de masque est en surbrillance permet d'afficher les options de
masque.


                     Fenêtre des options de masque

   Le mode du masque détermine si le masque doit supprimer des données
ou les rendre visible.  Dans le mode soustractif, le masque fait
disparaître la vidéo.  Dans le mode additif, le masque fait apparaître
la vidéo, et tout ce qui se trouve à l'extérieur du masque disparaît.

                    Image: compositor_mask_mode.png
                            Mode de masque

   La valeur du masque détermine l'intensité de l'addition ou de la
soustraction qui sera effectué.  Dans le mode soustractif, les valeurs
les plus élevées enlèvent davantage d'alpha.  Dans le mode additif, les
valeurs les plus élevées rendent la région du masque plus lumineuse
alors que le région à l'extérieur du masque reste toujours cachée.

                    Image: composite_mask_value.png
                           Valeur du masque

   Le numéro du masque détermine lequel des 8 masques possibles est en
cours d'édition.  Il y a 8 masques possibles par piste.  Lorsque vous
cliquez-glissez dans la fenêtre du compositeur, vous n'éditez qu'un
seul des masques.  Changez la valeur du numéro de masque pour en éditer
un autre.  Le masque précédent est encore actif mais seule la courbe
soulignant le masque en cours est visible.

   Lorsque l'on utilise plusieurs masques, leurs effets sont affectés
d'un OU.  Chaque masque d'une piste utilise la même valeur et le même
mode.

   Par défaut, les bords du masques sont nettement découpés ce qui est
rarement désiré.  Le paramètre d'adoucissement détermine de combien de
pixels il faut adoucir le masque.  Ceci crée des bords plus doux mais
prend davantage de temps lors du rendu.

                     Image: compositor_feather.png
                       Paramètre d'adoucissement

   Il y a enfin des paramètres qui affectent un point du masque en
cours plutôt que le masque tout entier.  Ce sont Supprimer, x, y.  Le
point actif est défini comme étant le dernier point glissé dans la
fenêtre du compositeur.  Tous les points peuvent être activés
simplement en faisant un CTRL-clic à proximité sans déplacer le
curseur.  Une fois qu'un point est actif, Supprimer le supprimera et x,
y permettent de le repositionner en entrant des valeurs numériques des
coordonnées.

7.2.3 Recadrage
---------------

Le recadrage modifie les dimensions de l'image de sortie et le
projecteur réduit la partie visible de l'image.  Activez  l'outil de
recadrage et la fenêtre des options  de l'outil dans la fenêtre de
composition.


              Boîte de dialogue du contrôle de recadrage

   Cliquez n'importe où dans la vidéo pour définir la zone de
recadrage.  Ceci dessine un rectangle par dessus la vidéo.
Cliquez-glissez n'importe où dans la vidéo pour créer un nouveau
rectangle.  Cliquez-glissez sur n'importe quel coin du rectangle pour
repositionner ce coin.


                       Zone de recadrage définie

   ALT-cliquer dans le rectangle de recadrage déplace le rectangle vers
n'importe quelle position, sans le redimensionner.

   La fenêtre de l'outil permet d'entrer les coordonnées sous forme de
texte et d'exécuter l'opération de recadrage.  Lorsque le rectangle est
placé, cliquez le bouton Exécuter dans la fenêtre de l'outil pour
effectuer l'opération de recadrage.

   Note : Les coordonnées X1,Y1 et X2,Y2 du dialogue de contrôle du
recadrage permettent d'entrer sous forme de texte les coordonnées des
coins supérieur gauche et inférieur droit qui définissent le rectangle
de recadrage.

7.2.4 Les zones sûres
---------------------

Sur les écrans grand public, les bords de l'image sont rognés et, à
l'intérieur de la zone redimensionnée, se trouve une zone qui n'est pas
toujours rectangulaire contrairement à ce que l'on voit dans le
compositeur.  Les bordures servent pour les signaux de suppression
verticale (blanking).  Vous pouvez afficher ces limites en actionnant
le  bouton des zones sûres.  Veillez à conserver les titres à
l'intérieur du rectangle intérieur et l'action à l'intérieur du
rectangle extérieur.

7.2.5 Les modes de calque
-------------------------

Chaque piste vidéo possède un mode de calque accessible en déployant la
piste.  Le mode de calque est un menu déroulant sur la gauche et
en-dessous du réglage de niveau.  Lorsqu'il est replié, une icône
représentant le mode actuel de calque est affichée.

   Sélectionnez le  bouton d'expansion pour afficher toutes les options
d'une piste vidéo si le mode de calque n'est pas affiché.  Le mode de
calque des pistes vidéo est fixé à normal par défaut.  Vous pouvez
choisir un autre mode en cliquant le bouton de surcharge et en
choisissant le mode voulu depuis le menu contextuel.

   Les modes de calque sont traités lors de l'étape projecteur de la
composition.  Les différents modes sont résumés ci-dessous :

   * Normal
     Ce mode utilise un équation traditionnelle de Porter-Diff pour
     effectuer la fusion des pistes ayant un canal alpha.  Lorsque le
     modèle colorimétrique du projet n'a pas de canal alpha, la
     nouvelle piste remplace toujours la sortie.

   * Additionner
     Dans ce mode, tout ce qui se trouve sur la sortie est ajouté à la
     piste en cours.  Le résultat est alors fusionné sur la sortie en
     se basant sur le canal alpha de la piste en cours.

   * Soustraite
     Dans ce mode, la piste en cours est soustraite de la sortie et le
     résultat est fusionnée sur la sortie en utilisant le canal alpha.

   * Multiplier
     C'est l'opération la plus utile.  La piste en cours est multipliée
     par la sortie et le résultat est fusionné sur la sortie.
     Habituellement, on utilise comme piste en cours une image en noir
     et blanc sans canal alpha ou un titre blanc sur une page noire.
     Avec l'opération de multiplication, seules les portions de la
     sortie se trouvant sous les zones blanches sont affichées.

   * Diviser
     Ce mode divise la piste en cours par la sortie et le résultat est
     fusionné sur la sortie.  Ceci conduit en général à une saturation
     des niveaux.

   * Remplacer
     Ce mode n'effectue pas de fusion mais écrase la sortie par le
     contenu de la piste en cours.

7.2.6 Les dimensions de la piste et de la sortie
------------------------------------------------

Les dimensions du temporaire et les dimensions de la sortie dans notre
pipeline de composition sont indépendantes et variables.  Ceci est en
conformité avec tout ce qui a été dit jusqu'à présent.  Le visuel de la
caméra a les mêmes dimensions que le temporaire.  Les effets sont
traités dans le temporaire et sont affectés par les dimensions du
temporaire.  Les projecteurs sont rendus vers la sortie et sont
affectés par les dimensions de sortie.  Si le temporaire est plus petit
que la sortie, le temporaire sera entouré de régions vierges sur la
sortie.  Si le temporaire est plus grand que la sortie, le temporaire
sera retaillé.

7.2.6.1 Les dimensions de la piste
..................................

Les dimensions du temporaire sont définies comme étant les dimensions
de la piste.  Chaque piste a des dimensions différentes.  Faites un
clic droit sur une piste pour appeler son menu.  Choisissez
Redimensionner la piste pour redimensionner la piste à des dimensions
arbitraires.  Vous pouvez aussi choisir Ajuster à la taille de la
sortie pour que la piste ait la même taille que la sortie.


              La fenêtre de redimensionnement de la piste

   Par exemple, l'image suivante montre à quoi ressemblent une piste
vidéo et la sortie d'un projet de mêmes dimensions lorsqu'ils sont
affichés dans le compositeur.


               Sortie du projet et taille de piste vidéo
                     de mêmes dimensions (720x480)

   Si vous redimensionnez une piste, son apparence dans le compositeur
changera en conséquence.

   Réduire la piste (vers 640 x 400) en conservant les dimensions de la
sortie du projet inchangées fait que la piste s'affiche plus petite
dans le compositeur et est encadrée avec une bordure vierge.


                 Nouvelle piste (640x400), plus petite
                   que la sortie du projet (720x480)

   Agrandir la piste (vers 800 x 560) en conservant les dimensions de
la sortie du projet inchangées fait que la piste s'affiche plus grande
dans le compositeur et est retaillée aux dimensions de la sortie.


                Nouvelle piste (800x560), retaillée aux
              dimensions de la sortie du projet (720x480)

   En utilisant cette relation entre les dimensions de la piste et les
dimensions de la sortie du projet, vous pouvez de façon efficace
réduire ou agrandir les dimensions d'une piste particulière par rapport
à la sortie finale et donc créer des "effets" visuels tels que des
multi-écrans, des panoramiques et des zooms dans le compositeur.

7.2.6.2 Les dimensions de la sortie
...................................

Les dimensions de la sortie sont déterminées soit dans Fichier->Nouveau
projet... lors de la création d'un nouveau projet, soit dans
Configuration->Format....  Il y a, depuis la fenêtre des ressources, une
autre manière de modifier les dimensions de la sortie : faites un clic
droit sur un objet vidéo et choisissez Ajuster les dimensions du projet
pour ajuster les dimensions du projet à celle de l'objet.  Dès que de
nouvelles pistes sont crées, leurs dimensions sont toujours adaptées à
celles de la sortie spécifiées par une de ces méthodes.

   Lors du rendu, les dimensions de la sortie du projet sont celles de
la piste vidéo finale vers laquelle le pipeline temporaire effectue le
rendu.

   Si les dimensions de la sortie sont supérieures à celle du
temporaire, alors l'image transférée depuis le temporaire pourra tenir
dans la piste de sortie.  L'espace restant dans la sortie sera laissé
vierge.


   Les dimensions de la sortie (affichées en vert) sont plus grandes
   que le temporaire

   Si les dimensions de la sortie sont plus petites que celles du
temporaire, alors certaines parties du temporaire vidéo seront
recadrées.


   Les dimensions de la sortie sont trop petites pour le temporaire

8 La fenêtre de la visionneuse
******************************

La fenêtre de la visionneuse est l'endroit où charger et visualiser
votre média source et vos clips.  Depuis cette fenêtre, vous pouvez
parcourir rapidement un objet en utilisant les commandes de curseur,
pointer sur une région de travail particulière avec la région de
prévisualisation ou utiliser les commandes de montage pour couper et
coller des segments dans le projet, ou créer un clip afin de pouvoir
l'utiliser plus tard.


                     La fenêtre de la visionneuse

   Pour ouvrir la fenêtre de la visionneuse, utilisez Fenêtre->Afficher
la visionneuse

   L'affichage est la zone de la visionneuse où vous voyez la lecture
du média.  Avant de pouvoir lire un média quelconque, vous devez
d'abord le charger dans la visionneuse.

   Pour charger le média dans la visionneuse :
  1. Ouvrez la fenêtre du gestionnaire de ressources et sélectionnez le
     dossier du gestionnaire d'objets ou du gestionnaire de clips.

  2. Glissez un fichier depuis le gestionnaire d'objets ou le
     gestionnaire de clips vers la visionneuse


   Vous pouvez aussi charger un média dans la visionneuse par un clic
droit sur un fichier dans le gestionnaire d'objets et en sélectionnant
Afficher depuis le menu ou par un double-clic sur l'icône.

   Une fois votre média chargé, vous le verrez apparaître à l'écran,
pour le lire, vous y déplacer vers l'avant ou vers l'arrière, utilisez
la navette de commande ou les commandes de navigation.

   Vous pouvez modifier les dimensions du média affiché par un clic
droit afin d'afficher le menu de zoom d'affichage.  Sélectionnez un
niveau de zoom de 50%, 100% ou 200% des dimensions d'origine du média.

   Lors de l'affichage d'un média, la visionneuse utilise les
dimensions définies pour la sortie du projet et non le format de
l'objet d'origine.  Vous pouvez modifier la sortie du projet afin
qu'elle corresponde au format de l'objet en utilisant l'option de menu
Adapter la taille du projet dans le gestionnaire d'objets.

   Depuis là, vous pouvez parcourir le média source et les clips, en
sélectionnant des régions à coller dans le projet.  Les opérations
effectuées dans la visionneuse affectent un EDL temporaire ou un clip
mais pas la timeline.

9 La fenêtre des ressources
***************************

On accède aux effets, transitions, clips, et objets à cet endroit.  La
plupart des ressources sont insérées dans le projet en les glissant
depuis la fenêtre des ressources.  La gestion de l'allocation des
ressources est aussi effectuée à cet endroit.

9.1 Naviguer dans les ressources
================================

La fenêtre des ressources est divisée en deux parties.  La première
partie comporte une liste de dossiers et l'autre zone le contenu de ces
dossiers.  Aller dans la liste des dossiers et cliquer sur un dossier
mettra à jour la zone du contenu avec le contenu de ce dossier.


                       La fenêtre des ressources

   Le dossier et son contenu peuvent être affichés sous forme d'icônes
ou de liste textuelle.

   Un clic droit dans le contenu d'un dossier affichera un menu
contextuel avec les options de formatage.  Choisissez Afficher sous
forme de texte pour obtenir une liste textuelle.  Choisissez Afficher
sous forme d'icônes pour afficher les vignettes ou les icônes
correspondant au dossier choisi.  Choisissez Trier les entrées pour
trier alphabétiquement le contenu du dossier.

   La fenêtre d'information de l'objet affiche des informations
détaillées sur le fichier de média sélectionné.  Pour y accéder, allez
dans le dossier de gestion des objets et faites un clic droit sur
l'étiquette ou sur l'icône du fichier qui vous intéresse.  Un menu
apparaît alors.  Cliquez sur l'entrée Info de ce menu.


                 La fenêtre d'information sur l'objet

10 La fenêtre des vu-mètres
***************************

Une fenêtre supplémentaire, la fenêtre des vu-mètres peut être appelée
depuis le menu Fenêtre.  La fenêtre des indicateurs de niveaux permet
d'afficher les niveaux de sortie audio après que le mixage ait été
effectué.



                      Fenêtre des niveaux sonores

   Les vu-mètres peuvent être affichés à différents emplacements.  On
peut les activer ou les désactiver depuis la visionneuse ou le
compositeur à l'aide du bouton des vu-mètres.  Ils apparaissent dans la
boîte à boutons lorsque la piste est dépliée (*Note La boîte à
boutons::.)  Ils sont affichés dans le contrôleur d'enregistrement lors
d'un enregistrement audio.

   Les niveaux sonores dans la fenêtre des niveaux, le compositeur et la
visionneuse correspondent aux niveaux de la sortie finale avant qu'ils
ne soient tronqués pour entrer dans la dynamique de la carte son.  Dans
le contrôleur d'enregistrement ce sont les valeurs d'entrée issues de
la carte son.  Dans la boîte à boutons, ce sont les niveaux sonores de
chacune des pistes après que tous les effets aient été traités et avant
de faire le mélange en réduction ("down-mixing") vers la sortie.

   La plupart du temps, les niveaux audio ont une échelle numérique en
dB mais dans la boîte à boutons, il n'y a pas assez de place pour cela.

   Le niveau audio est codé par couleurs de façon à donner un autre
moyen de contrôler le niveau sonore.  Même sans les échelles
numériques, la couleur permet de distinguer entre plusieurs plage et la
saturation.  Regardez le codage des couleurs sur un vu-mètre avec une
échelle numérique pour voir à quelle couleur correspond tel ou tel
niveau sonore.  Ensuite, il vous suffira d'utiliser le codage des
couleurs dans la boîte à boutons avec les pistes audio dépliées pour
vous assurer qu'il n'y a pas de saturation.

   Soyez attentifs au fait que les niveaux sonores dans Cinelerra
peuvent dépasser 0 dB.  Ceci permet non seulement de voir qu'une piste
présente une saturation mais encore la quantité d'information qui sera
perdue par cette saturation.  Une saturation de moins de 3 dB est en
général acceptable.  Alors que la saturation est traitée sous forme de
nombres positifs par Cinelerra, elle est tronquée à 0 lorsqu'elle est
envoyée vers une carte son ou vers un fichier.

   La plage visible des indicateurs de niveau audio est configurable
depuis Configuration->Préférences...->Interface utilisateur (*Note
Interface::.)

11 Les commandes de transport
*****************************

Les commandes de transport sont aussi utiles pour la navigation
qu'elles le sont pour la lecture, c'est pourquoi elles sont décrites
dans cette section qui concerne la navigation.  Chacune des fenêtres de
visionneuse, de composition et de programme possède un panneau de
navigation.

                      Image: transport_panel.png
                       Le panneau de transport.

   Le panneau de transport peut être contrôlé par le clavier ou par
l'interface graphique.  Pour chacune des opérations qu'il permet
d'effectuer, la position de départ est le point d'insertion dans la
fenêtre du programme et la navette dans la fenêtre de composition.  La
position de fin est soit la fin soit le début de la timeline ou la fin
ou le début de la région sélectionnée si elle existe.

   L'orientation du départ ou de la fin dépend du sens de la lecture.
Si elle se déroule vers l'avant, la position de fin est la fin de la
région sélectionnée.  En cas de la lecture en arrière, la position de
fin est le début de la région sélectionnée.

   Le point d'insertion se déplace de façon à suivre la lecture de la
piste.  Lorsque la lecture s'arrête, le point d'insertion reste à
l'endroit où s'est arrêtée la lecture.  Ce qui signifie que lorsque
vous effectuez une lecture, vous modifiez la position du point
d'insertion.

   L'interface clavier est habituellement la plus rapide et comporte
différents raccourcis.  Les touches de transport sont disposées sous la
forme d'un T renversé sur le pavé numérique.

`4'    Déplacement  `5'    Déplacement  `6'    Déplacement  `+'    Déplacement
       arrière             arrière lent        arrière             arrière
       d'une image                             normal              rapide
       (image par                              (lecture            
       image)                                  arrière)            
`1'    Avancer      `2'    Déplacement  `3'    Déplacement  `Entrée'Avance
       d'une image         avant lent          avant               rapide
       (image par                              normal              
       image)                                  (lecture            
                                               avant)              
`0'    Arrêt                                                       

   Presser une touche quelconque du clavier deux fois permet d'entrer
en mode pause.

   Lorsque l'on utilise la fonction d'avance image par image, le
comportement peut sembler étrange.  Si vous avancez d'une image, puis
reculez d'une image, l'image affichée ne change pas.  En effet la
position de lecture n'est pas l'image mais l'instant entre deux images.
L'image rendue est la zone que la tête de lecture traverse.  Lorsque
vous incrémentez le temps entre deux images puis le décrémentez, vous
rencontrez deux fois la même image et c'est donc la même image qui est
affichée.

   Le comportement des commandes de déplacement change si vous
maintenez la touche <CTRL> enfoncée en utilisant une de ces touches.
Ceci fait que le point de départ devient le point d'entrée si vous
effectuez une lecture avant et le point de sortie si vous faites une
lecture arrière.  Lors d'une lecture avant, le point de sortie devient
le point de fin et lors d'une lecture arrière, le point d'entrée
devient le point de fin.  S'il n'y a pas de point d'entrée/sortie
indiqué, le comportement revient alors à utiliser le point d'insertion
et les limites de pistes comme points de départ et de fin.

   Il est possible d'utiliser un périphérique de type Jog/Shuttle(1)

   ---------- Footnotes ----------

   (1) voir le message posté par David Arendt sur la liste de diffusion
de Cinelerra CV le 11/11/2003 pour plus d'informations

12 La barre temporelle
**********************

Les fonctions de navigation dans la visionneuse et le compositeur se
comportent de manière très semblables.  Chacune comporte une barre
temporelle avec un curseur sous la sortie vidéo.  La barre temporelle
et le curseur sont fondamentaux pour la navigation.

                       Image: timebarslider.png

La barre temporelle représente l'ensemble de la plage de temps couverte
par le programme.  Lorsque vous définissez des marques et des points
d'entrée/sortie, elle les indique aussi.  Enfin on trouve sur la barre
temporelle une région appelée zone de prévisualisation.

   La zone de prévisualisation est la partie de la timeline qui peut
être parcourue à l'aide de la navette.  La navette ne peut parcourir
que la période de temps qui se trouve dans la zone de prévisualisation.
En utilisant une zone de prévisualisation à l'intérieur de l'ensemble
du programme et en utilisant la navette à l'intérieur de cette zone,
vous pouvez vous déplacer rapidement et avec précision dans la
visionneuse et le compositeur.

   Lorsque vous remplacez le projet en cours par un fichier, la zone de
prévisualisation est automatiquement redimensionnée pour couvrir
l'ensemble du fichier.  Lorsque vous ajoutez des données ou que vous
modifiez la taille du projet en cours, la zone de prévisualisation
garde la même taille et se réduit.  Il vous faut donc redimensionner la
zone de prévisualisation.

   Chargez un fichier et déplacez-vous en utilisant la navette du
compositeur.  Le point d'insertion de la fenêtre principale suit le
compositeur.  Survolez la barre temporelle du compositeur avec la
souris jusqu'à ce que le pointeur change de forme et se présente sous
la forme d'une flèche de redimensionnement orientée vers la gauche.
Cliquez alors et glissez vers la droite.  La zone de prévisualisation
devrait avoir changé et la navette s'être redimensionné
proportionnellement.

   Déplacez-vous vers la droite de la barre temporelle jusqu'à ce
qu'une flèche droite de redimensionnement apparaisse.  Glissez-la vers
la gauche de façon à réduire la taille de la zone de prévisualisation.

   Déplacez-vous au centre de la région de prévisualisation sur la barre
temporelle et glissez-là de façon à vous convaincre qu'elle peut être
déplacée.

   Note : lorsque vous ajoutez des données ou que vous modifiez les
dimensions du projet en cours, la zone de prévisualisation conserve les
mêmes dimensions et se réduit.  Il vous faudra donc la redimensionner.


            La zone de prévisualisation dans le compositeur

   Si vous utilisez la navette et que vous la déplacez avec la zone de
prévisualisation réduite, vous verrez que la navette n'affecte que la
zone de prévisualisation.  La barre temporelle et la fenêtre de
visualisation fonctionnent exactement de la même manière.

   Les marques et les points d'entrée/sortie sont totalement gérés dans
la visionneuse et le compositeur.  La seule différence entre la
visionneuse et le compositeur est que le compositeur reflète l'état du
programme alors que la visionneuse reflète l'état d'un clip mais pas
celui du programme.

   Lorsque vous cliquez le bouton de marque dans le compositeur, la
marque apparaît à la fois dans la barre temporelle du compositeur et
dans la barre temporelle du programme.

   Lorsque vous sélectionnez une marque ou un point d'entrée/sortie
dans le compositeur, la fenêtre de programme est déplacée jusqu'à cette
position.


        Marques et points d'entrée/sortie dans la visionneuse.

   Dans la visionneuse et le compositeur, les marques et les points
d'entrée/sortie sont affichés sur la barre temporelle.  Au lieu de
n'afficher qu'une région du programme, la barre temporelle affiche ici
l'ensemble du programme.

   Comme la fenêtre de programme, le compositeur possède une
possibilité de zoom.  On trouve d'abord un certain nombre d'options de
zoom dans le menu qui se trouve en bas de la fenêtre de composition.
Lorsque le zoom est configuré sur Auto, la vidéo est zoomée pour
s'adapter autant que possible à la taille de la fenêtre.  Lorsqu'il est
fixé à un autre pourcentage quelconque, la vidéo est zoomée par
puissances de 2, et les barres de défilement peuvent alors être
utilisées pour faire défiler la sortie.  Lorsque la vidéo est zoomée à
des dimensions plus grandes que celles de la fenêtre, les barres de
défilement ainsi que la souris permettent de la parcourir.  C'est
exactement ce que fait Gimp.

   De plus, le  bouton de zoom fait entrer le compositeur en mode zoom.
En mode zoom, cliquer dans la sortie vidéo permet de zoomer alors que
CTRL-clic permet de dézoomer.  Si vous avez une souris à molette, les
opérations de zoom peuvent aussi être réalisées en tournant la molette.

   Zoomer ou dézoomer avec l'outil de zoom ne modifie pas la sortie
rendue.  Cela ne sert qu'à examiner votre vidéo ou à lui permettre de
s'adapter à votre bureau.

   Lire de la vidéo dans le compositeur alors qu'il se trouve avec un
facteur de zoom autre que 100% de la taille d'origine exige que
Cinelerra effectue des calculs supplémentaires.  Ceci peut affecter les
performances sur les systèmes les plus lents.

13 Les effets en temps réel
***************************

Ils sont empilés sous la piste à laquelle ils s'appliquent.  Ils
appliquent un traitement à la piste lors de sa lecture, sans
enregistrement permanent de la sortie sauf lors du rendu final du
projet.

   Tous les effets en temps réel sont regroupés dans la fenêtre des
ressources, séparés en deux groupes : les effets audio et les effets
vidéo.  Les effets audio doivent être glissés depuis la fenêtre des
ressources vers des pistes audio.  Les effets vidéo doivent être
glissés sur des pistes vidéo.

   S'il y a des données sur la piste de destination, l'effet est
appliqué à l'ensemble de la piste.  S'il n'y a pas de données sur la
piste, l'effet est supprimé.  Enfin, si une région de la piste est
sélectionnée, l'effet est collé sur cette région, qu'il y ait ou non
des données présentes sur la piste.

   Certains effets ne traitent pas les données mais synthétisent des
données.  Dans le cas d'un effet de synthèse, il vous faudra
sélectionner une région de la piste de façon à ce que, lors de
l'opération de glisser, il puisse être collé sans être supprimé.

   Si vous glissez plus d'un seul effet sur une piste, ils apparaîtront
empilés du haut vers le bas, sous la piste.  Lorsque la piste est
jouée, les effets sont traités du haut vers le bas.  La sortie de
l'effet du haut devient l'entrée de l'effet qui se trouve en-dessous et
ainsi de suite.

   En plus du glisser depuis la fenêtre des ressources, les effets
peuvent être appliqués à une piste par l'intermédiaire d'un menu
contextuel.  Faites un clic droit sur une piste et choisissez Attacher
un effet dans le menu.  Le dialogue d'attachement de l'effet vous donne
davantage de possibilités que le simple glisser-déposer.  Il vous
permet d'attacher deux types d'effets supplémentaires : les effets
partagés et les pistes partagées.  Choisissez un greffon depuis la
colonne des greffons et cliquez sur Attacher, en-dessous de la colonne
des greffons, pour l'attacher.  L'effet est le même que s'il avait été
glissé depuis la fenêtre des ressources.

   Lorsqu'un effet est présent sous une piste, il doit la plupart du
temps être configuré.  Placez le curseur sur l'effet et effectuez un
clic droit pour afficher son menu contextuel.  Dans ce menu est
présente l'entrée Afficher les options.  Celle-çi permet d'afficher
l'interface graphique associée à l'effet qui se trouve sous le curseur.
La plupart des effets ont une interface graphique, mais pas tous.  Si
l'effet n'a pas d'interface graphique, vous n'obtiendrez pas de fenêtre
d'options lorsque vous cliquerez sur Afficher les options.  Lorsque
vous ajustez les paramètres dans l'interface graphique, les paramètres
affectent normalement toute la durée de l'effet.

13.1 Types d'effets en temps réel
=================================

Les deux autres types d'effets gérés par le dialogue Attacher un effet
sont les effets recyclés.  Pour pourvoir utiliser un effet recyclé,
trois conditions doivent être remplies :
   * Il doit y avoir d'autres effets sur la timeline.

   * Les autres effets doivent être du même type que la piste sur
     laquelle vous êtes en train d'attacher l'effet.  Si la piste est
     une piste audio, les effets doivent être des effets audio.  Si la
     piste est une piste vidéo, les effets doivent être des effets
     vidéo.

   * Le point d'insertion ou la zone sélectionnée doivent commencer à
     l'intérieur des autres effets.

   Dans le cas d'un effet partagé, ces conditions doivent être
remplies.  Dans le cas d'une piste partagée, il doit y avoir une autre
piste sur la timeline, qui soit du même type que la piste à laquelle
vous appliquez l'effet.  Si vous faites un clic droit sur une piste
vidéo pour attacher un effet, il n'y aura rien dans la colonne Pistes
partagées s'il n'y a pas d'autre piste vidéo.  Si vous faites un clic
droit sur une piste audio, il n'y aura rien dans la colonne Pistes
partagées s'il n'y a pas d'autre piste audio.

   S'il existe des effets partagés ou des pistes partagées, ils
apparaîtront dans les colonnes Pistes partagées ou Effets partagés.  Le
bouton Attacher sous chacune des colonnes permettra d'attacher sous la
piste en cours, tout ce qui se trouve en surbrillance dans la colonne.

   Les effets partagés et les pistes partagées permettent de réaliser
des choses uniques.  Dans le cas d'un effet partagé, l'effet partagé
est traité comme une copie de l'effet d'origine sauf que vous ne pouvez
pas afficher l'interface utilisateur graphique de l'effet.  Toute la
configuration de l'effet partagé se fera depuis l'interface utilisateur
de l'effet d'origine et on ne pourra afficher l'interface utilisateur
que pour l'effet d'origine.

   Lorsqu'un effet partagé est lu, il effectue le traitement exactement
comme un effet normal à l'exception de la configuration qui est copiée
depuis l'effet d'origine.  Certains effets détectent qu'ils sont
partagés, comme l'effet de réverbération ou le compresseur.  Ces effets
déterminent quelles sont les pistes qui les partagent et soit ils
mélangent les deux pistes entre-elles, soit ils utilisent l'une des
piste pour déterminer certaines valeurs.  La réverbération mélange les
pistes pour simuler une ambiance.  Le compresseur utilise l'une des
pistes partagées comme déclencheur.

   Lorsqu'une piste d'origine possède une piste partagée pour l'un de
ses effets, la piste partagée elle-même est utilisée comme effet temps
réel.  C'est souvent appelé piste renvoyée mais Cinelerra permet de
réaliser la même opération en attachant des pistes partagées.  Le fondu
et tous les effets de la piste partagée sont appliqués à la piste
d'origine.  Une fois que la piste a effectué le traitement des données,
la piste d'origine traite tous les effets qui se trouvent sous la piste
partagée et les compose ensuite sur la sortie.

   De plus, une fois qu'une piste partagée à traité la sortie de la
piste d'origine comme un effet temps réel, la piste partagée se mélange
elle-même sur la sortie avec ses paramètres de panoramique, de mode et
de projecteur.  De cette manière, deux pistes effectuent le mélange des
mêmes données vers la sortie.  La plupart du temps, vous ne souhaiterez
pas que la piste partagée mélange vers la sortie les mêmes données que
la piste d'origine, vous voudrez qu'elle s'arrête juste avant l'étape
de mélange et qu'elle restitue les données vers la piste d'origine.
Ceci est obtenu en activant le  bouton de sourdine associé à chaque
piste dont vous ne voulez pas effectuer le mélange vers la sortie.

   Supposons que vous réalisiez une vidéo et que vous désiriez que la
piste partagée mixe la piste d'origine vers la sortie une seconde fois.
Dans le cas de la vidéo, la vidéo de la piste partagée apparaîtra
toujours sous la vidéo de la piste d'origine, indépendamment du fait
qu'elle soit au dessus de la piste d'origine.  Ceci en raison du fait
que les pistes partagées sont mixées dans l'ordre de leur attachement.
Comme c'est une partie de la piste d'origine, elle doit être mixée
avant que la piste d'origine ne le soit.

13.2 Editer les effets en temps réel
====================================

Il existe de nombreuses opérations pour manipuler des effets une fois
qu'ils ont été déposés sur la timeline.  Parce que le mélange des
effets et des médias est une chose très compliquée, les méthodes
utilisées pour éditer les effets ne sont pas aussi concises que le
couper/coller.  Certaines opération sont effectuées en glissant les
points d'entrée/sortie, certaines par l'intermédiaire de menus, et
certaines en glissant des effets.

   Normalement, lorsque faites du montage avec des pistes, les effets
suivent les décisions de montage.  Si vous effectuez un couper sur une
piste, l'effet va se raccourcir.  Si vous glissez les points
d'entrée/sortie, les effets vont voir leur durée varier.  Ce
comportement peut être désactivé en choisissant configuration-> Editer
les effets dans la fenêtre du projet.  Ceci découple les effets des
opérations de montage, mais comment faire pour ne modifier que les
effets ?

   Déplacez le curseur de la timeline sur les bords d'un effet jusqu'à
ce qu'il change de forme pour s'afficher sous la forme d'une icône de
redimensionnement vers la gauche ou vers la droite.  Dans cet état, si
vous glissez la fin de l'effet, il réalise une opération de montage
exactement comme si vous glissiez la fin de la piste.

   Les trois comportements de l'ajustement des pistes s'appliquent à
l'ajustement des effets et sont liés aux boutons de la souris tels que
vous les avez configurés dans les préférences de l'interface
utilisateur.  *Note Interface::.  Lorsque vous effectuez l'ajustement
d'un effet, les limites de l'effet sont déplacées en les glissant.  A
l'inverse de l'édition des pistes, l'effet n'a pas de dimensions
source.  Vous pouvez donc étendre la fin d'un effet autant que vous le
désirez sans être limité.

   De même, à l'inverse de l'édition de pistes, la position de départ
d'une opération de glisser ne lie pas la décision de montage au média.
Le média auquel est lié l'effet ne suit pas les modifications de
l'effet.  Les autres effets, cependant, suivent les décisions de
montage faites sur cet effet.  Si vous glissez la fin d'un effet qui
est aligné avec des effets se trouvant sur d'autres pistes, les effets
des autres pistes seront modifiés bien que le média reste le même.

   Que se passe-t-il si vous ajustez la fin d'un effet en laissant
beaucoup de temps non affecté vers la fin de l'effet ? Lorsque vous
glissez un effet depuis la fenêtre des ressources, vous pouvez insérer
l'effet dans la portion de la ligne non occupée par l'opération
d'ajustement.  Les effets en temps réel sont organisés en lignes sous
la piste.  Chaque ligne pouvant comporter plusieurs effets.

   Dans certains cas, vous désirerez que l'opération d'ajustement ne
change qu'une seule ligne d'effets.  Ceci peut être obtenu en plaçant
d'abord le point d'insertion au début ou à la fin de l'effet.  Pressez
ensuite la touche <MAJ> en commençant l'opération d'ajustement.  Ceci
permet à l'opération de ne modifier qu'une seule ligne d'effets.

   En plus de l'ajustement, vous pouvez déplacer un effet vers le haut
ou vers le bas.  Chaque piste possède, à sa partie inférieure, une pile
contenant les effets.  En déplaçant les effets vers le haut ou vers le
bas, vous modifiez l'ordre dans lequel ils sont traités sur la pile.
Allez sur l'un des effets et faites un clic droit pour afficher le menu
de l'effet.  Les options Déplacer vers le haut et Déplacer vers le bas
déplacent les effets dans la direction souhaitée.

   Lorsque vous déplacez des effets vers le haut ou vers le bas, prêtez
attention au fait que s'ils sont partagés en tant qu'effets partagés,
toutes les références pointeront alors vers un effet différent après
l'opération de déplacement.

   Enfin, il y a les glisser d'effets.  Glisser des effets fonctionne
exactement comme glisser des plans.  Vous devez sélectionner la  flèche
pour passer dans le mode glisser-déposer avant de pouvoir glisser des
effets.  Les effets se collent aux limites des médias, aux limites des
effets et des pistes.  Faites attention si vous glissez la référence
d'un effet partagé, après cela, la référence pointera habituellement
vers le mauvais effet.

   Faites un clic droit sur un effet pour afficher le menu de l'effet.
Choisissez Remplacer... pour remplacer l'effet ou pour modifier la
référence si c'est un effet partagé.

13.3 Les effets audio en temps réel
===================================

13.3.1 Compresseur
------------------

 Au contraire de ce qu'on fait avec les ordinateurs, le compresseur
audio ne réduit pas la quantité de données nécessaires pour enregistrer
de l'audio sur disque.  Le compresseur audio diminue la plage dynamique
de l'audio.  Dans le cas de Cinelerra, le compresseur remplit à la fois
le rôle d'un expanseur et d'un compresseur.

   Le compresseur fonctionne en calculant le niveau sonore maximum à
l'intérieur d'une certaine période de temps autour de la position
actuelle.  Le niveau sonore maximum est pris comme niveau sonore
d'entrée.  Pour chaque niveau sonore d'entrée, il y a un niveau sonore
de sortie indiqué par l'utilisateur.  Le gain à la position actuelle
est ajusté de façon à ce que le niveau sonore maximum dans la plage de
temps ait la valeur indiquée par l'utilisateur.

   Le compresseur possède une représentation graphique indiquant la
corrélation entre la niveau sonore d'entrée et le niveau sonore de
sortie.  L'axe horizontal est le niveau d'entrée en dB.  L'axe vertical
représente le niveau de sortie en dB.  L'utilisateur indique les
niveaux sonores en sortie en créant des points sur le graphique.
Cliquez sur le graphique pour créer un point.  Si deux points existent,
glissez l'un des points sur le second pour l'effacer.  La valeur du
point le plus récent est affichée dans des boîtes de texte pour
permettre un ajustement plus précis.

   Pour que le compresseur réduise la dynamique de l'audio, il faut que
les valeurs en sortie soient plus grandes que les valeurs en entrée
sauf pour 0 dB.  Pour que la plage dynamique soit étendue, il faut que
toutes les valeurs de sortie, à l'exception du point 0 dB, soient plus
faibles que les valeurs d'entrée.  L'algorithme limite tous les niveaux
sonores au-dessus de 0 dB à 0 dB.  Donc, pour à obtenir un effet de
saturation, appliquez un effet de gain avant le compresseur pour
réduire tous les niveaux et faites-le suivre avec un autre effet de
gain qui amplifie tous les niveaux au-dessus de 0 dB.

   Temps de réaction : ceci détermine la position à laquelle est prise
la valeur maximale par rapport à la position actuelle et la vitesse à
laquelle le gain est ajusté pour atteindre cette crête.  Il est noté en
secondes.  S'il est négatif, le compresseur va lire en avant de la
position actuelle pour obtenir les crêtes futures.  Le gain est affecté
d'une rampe vers le maximum de cette durée.  Ceci lui permet
d'atteindre le niveau désiré en sortie exactement quand la crête
d'entrée se produit à la position actuelle.

   Si le temps de réaction est positif, le compresseur ne balaie que la
position actuelle pour le gain et le gain est affecté d'une rampe de
cette durée pour attendre le niveau de sortie désiré.  Il atteint le
niveau de sortie désiré au moment exact de la détection de la crête en
entrée, auquel se rajoute le temps de réaction.

   Temps de décroissance : si la crête est plus élevée que le niveau
actuel, le compresseur affecte le gain d'une rampe vers la valeur
crête.  Ensuite, si une crête future est inférieure à la crête
actuelle, le gain est affecté d'une rampe décroissante.  Le temps pris
par la rampe pour atteindre le gain en descendant peut être supérieur
au temps pris par la rampe croissante.  Il s'agit de ce temps de
décroissance de la rampe en secondes.

   Type de déclenchement : le compresseur est un effet multicanal.
Plusieurs pistes se partagent le même compresseur.  La manière dont le
signal en provenance de plusieurs pistes est interprété dépend du type
de déclenchement.

   Le Type de déclenchement utilise la valeur fournie dans la boîte de
texte Déclencheur comme numéro de la piste à utiliser en entrée pour le
compresseur.  Ceci permet à une piste qu'on n'entend pas de déterminer
le volume sonore des autres pistes.

   Un déclenchement sur le Maximum prend la piste qui donne le niveau
sonore le plus élevé et l'utilise en entrée du compresseur.

   Un déclenchement sur le Total ajoutera les signaux de toutes les
piste et utilisera ce total comme entrée pour le compresseur.  C'est la
compression qui donne le rendu le plus naturel et c'est l'idéal lorsque
l'on fait la moyenne de plusieurs pistes vers un seul haut-parleur.

   Déclencheur : le compresseur est un effet multicanal.  Plusieurs
pistes peuvent partager un même compresseur.  Normalement, une seule
piste est parcourue à la recherche de la valeur crête.  Cette piste est
appelée le Déclencheur.  En partageant plusieurs pistes et en jouant
sur la valeur du déclencheur, vous pouvez faire suivre une onde
sinusoïdale sur une piste par un bruit de batterie sur une autre, par
exemple.

   Lisser seulement : pour afficher ce que fait le compresseur dans les
indicateurs de niveau, cette option permet de remplacer l'onde sonore
par uniquement la valeur crête actuelle.  Il est alors très facile de
voir l'action du temps de réaction sur la détection des valeurs de
crête.

13.3.2 Retard audio
-------------------

 Indiquez simplement de combien de secondes vous désirez que la piste
audio soit retardée.

13.3.3 Supprimer le bruit
-------------------------

 FIXME

13.3.4 Supprimer le bruit FFT
-----------------------------

 FIXME

13.3.5 Déparasiter
------------------

 FIXME

13.3.6 Egaliseur paramétrique
-----------------------------

 FIXME

13.3.7 Freeverb
---------------

 FIXME

13.3.8 Gain
-----------

 FIXME

13.3.9 Heroine College
----------------------

 FIXME

13.3.10 Interpoler
------------------

 FIXME

13.3.11 Audio inversée
----------------------

 FIXME

13.3.12 Audio en direct
-----------------------

 Cet effet lit directement l'audio depuis l'entrée de la carte son.  Il
remplace toute l'audio de la piste il est donc en général appliqué sur
une piste vide.

   Afin d'utiliser audio en direct, mettez en surbrillance une zone
horizontale d'une piste audio ou placez les points d'entrée et de
sortie.  Déposez-y ensuite l'effet d'audio en direct.  Créez des pistes
supplémentaires et attachez à ces autres pistes des copies partagées du
premier effet d'audio en direct afin d'enregistrer des canaux
supplémentaires.

   L'audio en direct utilise le pilote audio sélectionné dans
Configuration->Préférences->Lecture->Sortie audio pour enregistrer,
mais au contraire le l'acquisition il utilise la taille de tampon en
lecture comme tampon d'enregistrement et le taux d'échantillonage du
projet comme taux d'échantillonnage.

   Ces paramètres sont critiques car certaines cartes son ne peuvent pas
enregistrer dans un tampon dimensionné de la même manière que celui
dans lequel elle effectuent la restitution.  L'audio en direct est plus
fiable lorsque le pilote d'enregistrement est ALSA et que la taille de
fragment de lecture est de 2048.

   Déposez les autres effets après l'effet audio en direct afin de
traiter l'entrée de la carte son en temps réel.

   Aux mauvaises nouvelles maintenant.  Avec l'audio en direct, il n'y
a pas d'anticipation, donc des effets tels que le compresseur auront un
retard si l'anticipation est activée ou il manquera des données lors de
la lecture.

   Un autre problème provient du fait que l'horloge de la carte son est
parfois légèrement plus lente que l'horloge de la lecture.
L'enregistrement sera alors en avance et le son reproduit sera saccadé.

   Enfin, l'audio en direct ne fonctionne pas en inverse.

13.3.13 Boucle audio
--------------------

 FIXME

13.3.14 Overlay
---------------

 FIXME

13.3.15 Décalage de hauteur
---------------------------

 Comme pour les méthodes d'étirement du temps, il y a trois méthodes de
décalage de hauteur : Décalage de hauteur, Rééchantillonner, et le
Dialogue des informations de l'objet.  Le décalage de hauteur est un
effet temps-réel qui peut être glissé et collé sur une piste audio
enregistrable.  Le décalage de hauteur utilise une transformation
rapide de Fourier afin d'essayer de modifier la hauteur sans toucher à
la durée, mais ceci introduit des "artefacts de fenêtre".

   Parce que les artefacts de fenêtre sont moins obstrusive #FIXME#
quand l'audio est décalée en hauteur de manière évidente, le décalage
de hauteur est surtout utilisé pour des modifications de hauteur
extrêmes.  Pour des modifications de hauteur moyennes, utiliser le
rééchantillonnage depuis l'interface Audio->Rendu d'effet.  Le
rééchantillonnage peut modifier la hauteur dans les limites de 5% sans
modification notable de la durée.

   Une autre manière de modifier légèrement la hauteur est d'aller dans
la fenêtre des Resources, de mettre en surbrillance le dossier media,
de faire un clic droit sur un fichier audio, puis de cliquer sur Info.
Ajustez le taux d'échantillonnage dans le dialogue Info pour ajuster la
hauteur.  Cette méthode demande aussi d'effectuer un clic gauche sur la
limite droite des pistes audio et de glisser cette limite vers la
gauche ou vers la droite afin de déterminer la durée de la modification.

13.3.16 Audio arrière
---------------------

 Appliquer audio arrière à une piste audio et lisez-la en sens inverse.
Le son sera reproduit normalement.

   Soyez conscient, en inversant l'audio, que la forme d'onde sur la
timeline ne reflète pas la sortie inversée.

13.3.17 Niveau audio
--------------------

 FIXME

13.3.18 Spectrogramme
---------------------

 FIXME

13.3.19 Synthétiseur
--------------------

 FIXME

13.3.20 Etirement du temps
--------------------------

 FIXME

13.4 Les effets vidéo en temps réel
===================================

13.4.1 1080 vers 540
--------------------

 La plupart des émissions de télévision sont reçues avec une résolution
de 1920x1080 mais sont issue d'une source 720x480 au studio.  C'est du
gaspillage de place que de compresser l'ensemble du 1920x1080 si les
détails visibles sont en 720x480.  Malheureusement, la retranscription
de 1920x1080 vers 720x480 ne se borne pas à une simple réduction.

   A la station de télévision, le métrage d'origine en 720x480 est
d'abord converti en champs de 720x240.  Chaque champ et alors "gonflé" à
1920x540.  Les deux champs de 1920x540 sont enfin combinés par
entrelacement pour former une image de 1920x1080.  Cette technique
permet à un téléviseur grand public d'afficher l'image rééchantillonnée
sans nécessiter de circuits supplémentaires pour gérer l'entrelacement
720x480 dans une image 1920x1080.

   Si vous vous contentez de désentrelacer les images 1920x1080, vous
obtiendrez à la fin un niveau de détail correspondant à une résolution
de 720x240.  L'effet 1080 vers 540 extrait correctement de l'image les
deux champs d'une taille de 1920x540, les redimensionne séparément et
les recombine pour restaurer l'original de 720x480.  L'effet
Redimensionner doit alors être appliqué afin de réduire la taille
d'origine à 960 ou 720 selon le rapport d'aspect d'origine.

   Les pistes auxquelles 1080 vers 540 est appliqué doivent se trouver
dans une résolution de 1920x1080.  Les paramètres du projet dans
Configuration-> format... doivent avoir une résolution d'au moins
720x480.

   Cet effet ne sait pas si la première ligne de l'image 1920x1080
correspond à la première ligne dans l'original de 720x480.  Vous devez
indiquer quelle est la première ligne dans la configuration de l'effet.

   La sortie de cet effet est une petite image au centre de l'image
originale en 1920x1080.  Utilisez le projecteur pour centrer l'image de
sortie lors de la lecture.

   Enfin, une fois que vous avez obtenu la vidéo entrelacée en 720x480,
vous pouvez soit appliquer un effet de trames vers champs ou Télécinéma
inverse pour récupérer encore davantage les images progressives
d'origine.

13.4.2 Vieillissement TV
------------------------

 Cet effet est celui à utiliser si vous désirez obtenir un aspect de
"vieux film" ou d'émission de télévision.  Il va ajouter des lignes
ondulantes en haut et en bas du film ainsi que de la "neige" sur la
vidéo.  Utilisez-le conjointement avec Luminosité/Contraste et
Equilibre des couleurs afin de faire ressembler votre film à un très
vieux film en noir et blanc.

13.4.3 Flou
-----------

 Cet effet rend floue une piste vidéo.  Ses paramètres sont :
   * Horizontal et vertical
     Ces paramètres sont utilisés pour indiquer lequel des champs sera
     affecté par le flou.  Il peut s'agir des deux champs.

   * Rayon
     Utiliser ce curseur pour définir le niveau de flou à appliquer.

   * Flou alpha, rouge, vert, bleu
     Indique les canaux de couleurs qui devront être rendus flous.

13.4.4 Luminosité/contraste
---------------------------

 Si vous désirez éclaircir une prise de vue sombre, ou ajouter de la
lumière, cet effet est fait pour vous.  N'utilisez pas trop cet effet
ou bien vous risquez de dégrader la qualité de votre vidéo.
Utilisez-le avec les images-clé afin d'éclaircir une longue prise de
vue qui est trop sombre au début mais claire à la fin.  Généralement,
vous devrez modifier la luminosité et le contraste dans des proportions
équivalentes (par exemple, luminosité 28 contraste 26) de manière à ce
que vos couleurs d'origine demeurent intactes.

13.4.5 Brûlage TV
-----------------

 L'effet de brûlage vidéo fait "brûler" votre vidéo lorsqu'il y a de
petits éléments lumineux et colorés dans la vidéo, sur les bords d'un
T-shirt par exemple.  Ce peut être un très bon élément dans une vidéo
musicale ou juste un bon moyen de libérer votre imagination.

13.4.6 Clé chromatique
----------------------

 Cet effet efface tous les pixels qui correspondent à une certaine
couleur.  Ils sont remplacés par du noir s'il n'y a pas de canal alpha
et par de la transparence s'il y a un canal alpha.  Le choix du modèle
colorimétrique est important pour en déterminer le comportement.

   La clé chromatique utilise soit la luminosité soit la teinte pour
définir ce qui sera effacé.  Utiliser la valeur permet de n'utiliser
que la valeur pour déterminer la transparence.  Choisissez la couleur
centrale à effacer en utilisant le bouton Couleur.  Vous pouvez aussi
sélectionner directement une couleur dans l'image depuis la fenêtre de
composition à l'aide de la Pipette à couleurs et en cliquant le bouton
Utiliser la pipette à couleur.  Ceci permet d'utiliser la couleur
actuelle de la pipelle à couleurs comme couleur à utiliser pour la clé
chromatique.

   Soyez conscient que la sortie de la clé chromatique est ensuite
réinjectée dans le compositeur, si vous choisissez donc de nouveau une
couleur depuis le compositeur, la sortie de l'effet clé chromatique
sera utilisée.  L'effet clé chromatique doit être désactivée lorsque
vous choisissez une couleur à l'aide de la pipette.

   Si la luminosité ou la teinte se trouvent à l'intérieur d'un certain
seuil, elle est effacée.  L'augmentation du seuil détermine la plage de
couleurs à effacer.  Ce n'est cependant pas pas un simple commutateur
marche/arrêt.  Lorsque la couleur s'approche de la limite du seuil,
elle est graduellement effacée si la pente est forte et rapidement
effacée si la pente est faible.  La pente définie ici est le nombre de
valeurs supplémentaires, de part et d'autre du seuil, nécessaires pour
passer de l'opacité à la transparence.

   Normalement le seuil est très faible lorsqu'on utilise une pente
élevée.  Ces deux paramètres tendent à être mutuellement exclusifs
parce que la pente remplit le seuil supplémentaire.

   La pente permet d'adoucir les bords de la clé chromatique mais cela
ne fonctionne pas très bien sur des sources compressées.  Une technique
courante pour adoucir ces bords est d'utiliser une pente maximale et
d'enchaîner sous la clé chromatique, un effet de flou afin de ne rendre
flou que le canal alpha.

13.4.7 Clé chromatique (TSV)
----------------------------

 FIXME

13.4.8 Balance des couleurs
---------------------------

 La balance des couleurs est l'effet adéquat à utiliser conjointement à
Luminosité/contraste et Teinte/Saturation, afin de compenser les erreurs
possibles lors du tournage (faible éclairement, etc.).  Il ne peut
cependant pas faire tout ça sans dégrader la qualité de la vidéo.
C'est exactement comme l'effet de "balance des blancs" dans un
programme de retouche d'images, tel que GIMP.  Avec cet effet, vous
pouvez modifier les couleurs qui seront envoyées vers une sortie CMJ
(Cyan, Magenta, Jaune) ou RVB (Rouge, Vert, Bleu).

13.4.9 Décimer
--------------

 Cet effet abandonne les images d'une piste qui sont les plus
semblables de manière à diminuer la fréquence des images.  C'est
habituellement appliqué à un DVD pour convertir la vidéo de 29,97 i/s à
la fréquence d'un film de 23,97 i/s mais cet effet de décimation peut
prendre n'importe quelle fréquence en entrée et la convertir pour
obtenir une fréquence de sortie plus faible.

   La fréquence de sortie de l'effet de décimation est la fréquence du
projet.  La fréquence d'entrée est définie par l'interface utilisateur
de configuration de l'effet.  Pour effectuer la conversion d'une vidéo
progressive de 29,97 i/s en une fréquence de film de 23,97 i/s film,
appliquer l'effet de décimation à la piste, définissez la fréquence
d'entrée de l'effet à 29,97 et la fréquence du projet à 23,97.

   Soyez attentif au fait que chaque effet empilé avant l'effet de
décimation effectuera le traitement de la vidéo à la fréquence d'entrée
et que chaque effet se trouvant après l'effet de décimation effectuera
le traitement de la vidéo à la fréquence du projet.  Les effets qui
demandent beaucoup de ressources de calcul devraient se trouver
en-dessous de l'effet de décimation.

13.4.10 Désentrelacer
---------------------

 L'effet de désentrelacement a évolué au cours des années vers le
désentrelacement et bien plus encore.  En fait, deux des méthodes de
désentrelacement, le Télécinéma inverse et Images vers Champs, sont des
effets différents.  L'effet de désentrelacement met à disposition
plusieurs variantes de réplication des lignes pour éliminer l'artefact
en peigne de la vidéo entrelacée.  Il dispose aussi d'outils de
permutation des lignes pour corriger de la vidéo qui aurait été
capturée de manière incorrecte ou pour remettre dans le bon ordre
l'affichage des champs d'un effet inversé.

13.4.11 Retard vidéo
--------------------

 FIXME

13.4.12 Supprimer le bruit de la vidéo
--------------------------------------

 FIXME

13.4.13 Supprimer le bruit de la vidéo 2
----------------------------------------

 FIXME

13.4.14 Clé de différence
-------------------------

 La clé de différence crée de la transparence dans les zones qui sont
similaires entre deux images.  L'effet de clé de différence doit être
appliqué à deux pistes.  Une piste comporte l'action qui se déroule
devant un fond uniforme et l'autre piste comporte un fond sans premier
plan.  Appliquez l'effet de clé de différence à la piste qui comporte
l'action et appliquez-en une copie partagée à la piste comportant le
fond.  La piste avec le fond doit être rendue muette et se trouver sous
la piste avec l'action.  Le modèle colorimétrique doit avoir un canal
alpha.

   Les pixels qui sont différents sur la piste comportant
l'arrière-plan et la piste comportant l'action seront considérés comme
étant opaques.  Les pixels qui sont similaires sont considérés comme
étant transparents.  Une modification du seuil dans la fenêtre de clé
de différence permettra de rendre transparent davantage de pixels alors
qu'ils ne sont pas de la même couleur.  Modifiez la pente pour modifier
la vitesse avec laquelle la transparence diminue lorsque les pixels
deviennent plus transparents.

   La pente telle que définie ici est le nombre de valeurs
supplémentaires, de part et d'autre du seuil, nécessaires pour aller
d'opaque vers transparent.  Une pente élevée est plus utile avec un
seuil faible parce que la pente remplit le seuil supplémentaire.

   L'utilisation de la valeur permet d'effectuer une comparaison sur
l'intensité des pixels et non la couleur.

   L'application de flou à la piste du dessus, en ne rendant flou que
le canal alpha, peut permettre d'adoucir les limites de la transparence.

   Note : actuellement cet effet provoque des plantages lorsqu'il est
utilisé dans les modes YUV.

13.4.15 DotTV
-------------

 Un autre effet de Kentaro (effectTV).

13.4.16 Sous-échantillonner
---------------------------

 Le sous-échantillonnage est le processus qui réduit la taille d'une
image en supprimant des données par une réduction de l'échantillonnage.

   Les paramètres de cet effet sont :
Horizontal
Décalage horizontal
Vertical
Décalage vertical
Canaux

13.4.17 Champs vers images
--------------------------

 Cet effet lit les images à deux fois la fréquence des images du projet,
combinant 2 images en entrée en une seule image interlacée.  Les effets
qui précèdent champs vers images traitent les images à deux fois la
fréquence des images du projet.  Chaque image en entrée est appelée un
champ.

   Champs vers images a besoin de connaître à quelles lignes correspond
quel champ dans l'image en sortie.  La manière la plus simple est
d'essayer les deux options qui se trouvent dans la fenêtre.  Si les
champs en entrée proviennent d'un traitement de duplication des lignes
comme avec images vers champs, le mauvais choix pour le paramètre
donnera une image floue en sortie.  Si les champs en entrée proviennent
d'une conversion entre normes telle que 1080 vers 540, une mauvaise
valeur de paramètre ne fera pas de différence.

   Le debobber qui convertit un format 720x480 entrelacé en 1920x1080
entrelacé ou en 1280x720 progressif semble dégrader la résolution
verticale au point qu'elle ne puisse pas être récupérée.

13.4.18 Retourner
-----------------

 Cet effet permet de retourner une piste vidéo (ou une portion de piste
vidéo) de la gauche sur la droite, du haut sur le bas ou du bas vers le
haut.

   La fenêtre de dialogue est simple, puisque seuls les paramètres
horizontal et vertical sont nécessaires.

13.4.19 Images vers champs
--------------------------

 FIXME

13.4.20 Figer l'image
---------------------

 Dans sa forme la plus simple, mettez en surbrillance une région de la
piste à figer, déposez l'effet figer l'image sur la région en
surbrillance, et la première image de la région affectée sera jouée
pendant toute la durée de la région.

   Figer l'image possède une option Activé qui peut être associée à une
image-clé.  Les régions où un effet figer l'image est activé répéteront
la première image située après la dernière image-clé.  Ceci permet des
possibilités uniques.

   * Si un effet figer l'image possède une image-clé en son milieu,
     configurez-le sur Activé, l'image du milieu est répétée pour toute
     la durée de l'effet.

   * Si un effet de figer l'image possède plusieurs images-clés, toutes
     étant Actives, chaque fois qu'une image-clé est rencontrée,
     l'image qui se trouve à cet emplacement se fige.

   * Si un effet de figer l'image est alternativement Activé et
     Désactivé, chaque fois qu'une image-clé Active est rencontrée,
     l'image qui s'y trouve est répliquée jusqu'à l'image-clé
     Désactivée suivante.  Les régions désactivées se déroulent
     normalement.

13.4.21 Gamma
-------------

 Les images brutes (format RAW) des appareils numériques enregistrent
les images avec une échelle logarithmique.  Les noirs de ces images se
trouvent proches de 0 et les blancs sont supposés à l'infini.  Les
cartes graphiques et la plupart des codecs vidéo enregistrent les
couleurs selon une échelle linéaire mais Cinelerra conserve aux images
brutes leur échelle logarithmique d'origine lorsqu'il en effectue le
rendu.  Ceci est nécessaire car l'analyseur d'images brutes ne peut pas
toujours décoder la valeur correcte du gamma des images.  Il effectue
aussi son traitement sous 16 bits, ce qui fait perdre beaucoup
d'informations.

   L'effet gamma convertit les couleurs logarithmique en couleurs
linéaires à l'aide d'une valeur de gamma et d'une valeur maximum.  La
valeur de gamma détermine la raideur de la courbe de sortie, et la
valeur maximale est l'endroit où la valeur 1.0 en sortie correspond au
maximum de luminosité en entrée.

   L'effet gamma possède deux autres paramètres qui permettent de
simplifier la correction de gamma.  L'option Automatique détermine la
valeur max à partir de l'histogramme de l'image.  Utilisez-la lorsque
vous effectuez la prévisualisation d'une longue liste d'images
puisqu'elle change pour chaque image.

   L'option Utiliser la pipette à couleurs utilise la valeur qui se
trouve actuellement dans la pipette à couleurs pour définir la valeur
max.  Notez que chaque fois que vous prenez une couleur dans la fenêtre
de composition, vous devrez cliquer Utiliser la pipette à couleurs afin
d'utiliser la nouvelle valeur.

13.4.22 Dégradé
---------------

 FIXME

13.4.23 Histogramme
-------------------

 Il permet d'afficher le nombre d'occurrences de chaque couleur sur un
graphique d'histogramme.

   Le calcul est toujours effectué en RVB virgule flottante
indépendamment de l'espace colorimétrique du projet.  L'histogramme
comporte deux jeux de paramètres de transfert : le transfert en entrée
et le transfert en sortie.

   4 histogrammes sont possibles dans le visualisateur d'histogramme.
Les histogrammes rouge, vert et bleu affichent les histogrammes en
entrée pour les canaux rouge, vert et bleu en les multipliant par une
fonction de transfert d'entrée afin d'obtenir les sorties rouge, verte
et bleue.  Les valeurs bleue, verte et rouge mises à l'échelle sont
convertie en une valeur qui est affichée sur l'histogramme des valeurs.
L'histogramme des valeurs est alors modifié en fonction des paramètres
du rouge, du vert et du bleu.  Les transferts de valeurs sont appliqués
uniformément à R, V et B après que les transferts de couleurs aient été
appliqués.

   Sélectionnez quel transfert afficher en sélectionnant l'un des
canaux en haut de l'histogramme.

   Le transfert d'entrée est défini par un graphique superposé à
l'histogramme.  L'axe horizontale correspond à toutes les valeurs
possible de la couleur d'entrée.  L'axe vertical correspond aux
couleurs de sorties de chaque couleur d'entrée.  La vidéo qui entre
dans l'histogramme est d'abord affichée sur l'histogramme, et ensuite
elle est transformée de manière à ce que les valeurs des couleurs de
sortie soient égales aux valeurs de sortie correspondant à chaque
valeur sur le graphique d'entrée.

   Le graphique d'entrée est édité en ajoutant et en supprimant un
nombre quelconque de points.  Cliquez et glissez n'importe où dans le
graphique pour créer un point et le déplacer.  Cliquez sur un point
existant pour le rendre actif et le déplacer.  Le point actif est
toujours marqué par son remplissage.  Les couleurs d'entrée et de
sortie du point actif sont indiquées dans des boîtes de texte en haut
de la fenêtre.  Les couleurs d'entrée et de sortie du point peuvent
être modifiées à l'aide de ces boîtes de texte.

   Les points peuvent être supprimés en sélectionnant d'abord un point
et en le glissant de l'autre côté d'un point adjacent.  Ils peuvent
aussi être supprimés en les sélectionnant et en pressant Suppr.

   Après le transfert d'entrée, l'image est traitée par le transfert de
sortie.  Le transfert de sortie est simplement un minimum et un maximum
pour mettre à l'échelle correspondante les couleurs d'entrée.  Les
valeurs d'entrée de 0% sont remontées à la valeur du minimum en sortie.

   Les valeurs en entrée en-dessous de 0 sont toujours alignées à 0 et
les valeurs au-dessus de 100% sont toujours alignées à 100%.  Cliquez
et glissez les triangles des dégradés de sortie afin de les modifier.
Les boîtes de texte permettent aussi d'entrer directement des valeurs.

   Cochez la case Automatique afin que l'histogramme calcule un
transfert automatique pour le rouge, le vert et le bleu mais pas la
valeur.  Il fait une mise à l'échelle pour que les 99% de pixels du
milieu occupent 100% de la largeur de l'histogramme.  Le nombre de
pixels autorisés à passer au travers de l'effet filtre est défini par
la boîte de texte Seuil.  Un seuil de 0.99 redimensionne l'entrée de
manière à ce que 99% des pixels passent au travers.  Des seuils plus
faibles permettent à moins de pixels de passer au travers et rendent la
sortie plus contrastée.  Le transfert automatique d'entrée est calculé
pour les canaux R, V et B mais pas pour la valeur.
Afficher l'histogramme
Diviser la sortie

13.4.24 TV holographique
------------------------

 De Kentarou effectTV

13.4.25 Teinte/Saturation
-------------------------

 Avec cet effet, vous pouvez modifier la teinte, la saturation et la
valeur.  Les paramètres sont modifiés en utilisant 3 simples curseurs.

13.4.26 Interpoler la vidéo
---------------------------

 FIXME

13.4.27 Interpoler les pixels
-----------------------------

 L'effet d'interpolation des pixels essaie de créer l'illusion d'une
fréquence d'images plus élevée depuis un métrage ayant une fréquence
d'images très faible, en effectuant la moyenne au cours du temps.  Pour
chaque image de sortie, il effectue la moyenne entre deux images en
entrée.  Les images en entrée sont prises à des instants différents ce
qui provoque un fondu pour chacune des images de sortie se trouvant
entre deux images en entrée.  Il y a deux manières d'indiquer les
images en entrée.  Vous pouvez indiquer une fréquence d'images d'entrée
qui soit plus faible que celle du projet.  Ceci permet de prendre les
images en entrée à des intervalles réguliers.  Vous pouvez indiquer une
fréquence d'images en entrée qui soit inférieure à la fréquence des
images du projet.  Ceci permettra de prendre les images en entrée à
intervalle régulier.

   Vous pouvez aussi indiquer des emplacements d'images-clés comme
positions des images d'entrée.  Dans ce mode, la fréquence des images
en sortie est utilisée comme fréquence d'entrée et vous n'avez qu'à
créer des images-clés aux emplacements où vous désirez indiquer une
image d'entrée.

13.4.28 Télécinéma inverse
--------------------------

 C'est l'outil de désentrelacement le plus efficace lorsque le métrage
est un transfert vidéo de film.  Dans ce cas, le film a été converti de
24 im/s vers 60 trames/s (pour la norme NTSC, en PAL, il s'agit de 50
trames/s).  Ensuite les 60 trames/s (respectivement 50) sont
rééchantillonnées vers 30 im/s (respectivement 25) en extrayant les
lignes paires et impaires, et en entrelaçant les lignes.  L'effet IVTC
(Téléciméma inverse) est d'abord un moyen de convertir de la vidéo
entrelacée en vidéo progressive.  Il défait trois motifs
d'entrelacement.
`A AB BC CD D'
`AB CD CD DE EF'
`Automatique'

   Les deux premières options sont des motifs fixes et sont affectées
par les paramètres de décalage de motif et de champs impairs d'abord.
Cette dernière option crée plusieurs combinaisons de lignes pour chaque
trame et prend la combinaison la plus progressive.  C'est un algorithme
de force brute.

   Cette technique ne repose pas sur un motif comme pour les autres
techniques et elle est moins destructive mais le déroulement du temps
peut être un peu saccadé en raison de l'absence de réduction de la
fréquence des images.  Pour lisser le déroulement dans le temps, il
faut faire suivre l'effet de télécinéma inverse d'un effet de
décimation.

13.4.29 Inverser la vidéo
-------------------------

 Appelé aussi vidéo inverse, c'est une méthode pour inverser les
couleurs d'une piste vidéo.

   Les quatre paramètres sont les canaux (Rouge, Bleu, Vert, Alpha)

13.4.30 Flou linéaire
---------------------

 Le flou possède trois styles : Linéaire, Radial et Zoom

   Les paramètres sont :
   * Distance
     Distance entre l'image d'origine et l'étape finale du flou.

   * Angle
     Angle de déplacement, pour le flou linéaire

   * Pas
     Nombre de niveaux de flou

   * Canaux
     Canaux à rendre flous.

13.4.31 Vidéo en direct
-----------------------

 Cet effet lit directement la vidéo depuis la carte d'acquisition.  Il
remplace toute la vidéo de la piste, et est donc normalement appliqué
sur une piste vierge.  La configuration de la carte d'acquisition est
prise depuis les préférences de l'acquisition.  Allez à
Configuration->Préférences->Acquisition pour configurer votre carte
d'acquisition.

   Allez à la section Entrée vidéo où l'on trouve le Pilote
d'enregistrement.  Il doit être défini soit à Video4Linux2, soit à IEC
61883.  Les autres pilotes vidéo n'ont pas été testés avec la vidéo en
direct et ne fonctionneront probablement pas.

   Pour la vidéo en direct, le Format de fichier et la Vidéo doivent
avoir des valeurs que la timeline peut utiliser.  Le format de fichier
doit être Quicktime pour Linux et l'enregistrement vidéo doit être
activé pour ce format.  Cliquez sur la  clé afin de déterminer la
compression vidéo.

   La compression vidéo dépend du pilote d'enregistrement.  Pour le
pilote d'enregistrement Video4Linux2, La compression doit être JPEG
animé A.  Pour le pilote IEC 61883, la compression doit être DV.  Le
pilote va générer une sortie dans un modèle colorimétrique que la
timeline peut utiliser.

   Certaines cartes autorisent le paramétrage de la couleur et des
canaux.  La vidéo en direct prend les paramètres de couleur depuis les
valeurs définies dans la fenêtre Entrée vidéo.  Allez à
Fichier->Acquisition afin d'afficher l'interface d'enregistrement et la
fenêtre d'Entrée vidéo.  Les valeurs définies dans la fenêtre Entrée
vidéo sont utilisées par Vidéo en direct.  Tous les canaux que gère la
carte d'acquisition doivent être configurés dans l'interface Entrée
vidéo car ces mêmes canaux sont utilisés par l'effet Vidéo en direct.

   Lorsque l'acquisition vidéo est configurée, mettez en surbrillance
une région de la piste vidéo ou définissez les points d'entrée et de
sortie.  Déposez-y alors l'effet de vidéo en direct.  Déposez les
autres effets après l'effet vidéo en direct de façon à ce que ce
dernier soit traité en temps réel.  Afin d'obtenir les meilleurs
résultats, vous devriez utiliser OpenGL et une carte vidéo qui permet
la gestion du langage d'ombrage GL.  Allez à
Configuration->Préférences->Lecture->Sortie vidéo pour activer le pilote
OpenGL.

   Un seul effet Vidéo en direct peut exister à un moment donné sur la
timeline.  Il ne peut pas être partagé avec plus d'une piste.

13.4.32 Boucle vidéo
--------------------

 Des sections de vidéo peuvent être bouclées en y déposant l'effet de
boucle Au contraire de l'option Configuration->Jouer en boucle, l'effet
de boucle peut être rendu alors que l'option Configuration->Jouer en
boucle ne le peut pas.  L'effet de boucle est pratique pour de courtes
régions.

   L'effet de boucle comporte une option : le nombre d'images ou
d'échantillons à reboucler.  Ceci permet d'indiquer la durée de la
région à boucler en partant soit du début de l'effet, soit de la
dernière image-clé.  La région est répliquée pour la durée complète de
l'effet.

   Chaque fois qu'une image-clé est placée dans un effet de boucle,
l'image-clé devient le début de la région à boucler.  Placer plusieurs
images-clés successivement provoque le rebouclage de plusieurs régions.
Placer une seule image-clé fait reboucler la région située après
l'image-clé pour la durée de l'effet, indépendamment de l'emplacement
de l'image-clé.  La fin de l'effet peut être rebouclée depuis le début
en plaçant une image-clé près de la fin.

13.4.33 Suivi de mouvement
--------------------------

 Le suivi de mouvement est presque une application à lui tout seul.  Le
suivi de mouvement permet de suivre deux types de mouvements : la
translation et la rotation.  Ils peuvent être suivis tous deux
simultanément ou bien uniquement l'un d'entre-eux.  Il peut faire du
suivi par 1/4 de pixel ou par pixel.  Il peut stabiliser le mouvement
ou faire qu'une piste suive le mouvement d'une autre.

   Bien que le suivi de mouvement soit appliqué comme un effet en temps
réel, il doit habituellement être rendu pour se rendre compte des
résultats.  Cet effet prend beaucoup de temps pour détecter précisément
le mouvement.

   Le moteur de suivi de mouvement fonctionne en utilisant une région
de l'image comme région à suivre.  Il compare cette région entre deux
images pour en calculer le déplacement.  Cette région peut être définie
n'importe où sur l'écran.  Une fois que le mouvement entre deux images
a été calculé, un certain nombre de choses peut être effectuées avec ce
vecteur de mouvement.  Il peut être mis à l'échelle en utilisant une
valeur définie par l'utilisateur et tronqué à une valeur maximale.  Il
peut être ignoré ou accumulé avec tous les vecteurs de mouvement qui le
précèdent jusqu'à la position actuelle.

   Pour gagner du temps, le résultat du suivi de mouvement peut être
enregistré pour être réutilisé plus tard, rappelé d'un précédent calcul
ou bien détruit.

   Le moteur de suivi de mouvement possède la notion de deux pistes, le
niveau maître et la piste de destination.  Le niveau maître est
l'endroit où se fait la comparaison entre deux images.  La piste de
destination est l'endroit où le mouvement est appliqué soit pour
suivre, soit pour compenser les mouvements du niveau maître.

   La complexité du suivi de mouvements est suffisante pour faire vivre
des sociétés entières et pour y construire sa carrière.  Le suivi de
mouvement de Cinelerra n'est pas aussi sophistiqué que certains
logiciels de suivi de mouvement de renommée mondiale, mais il est
suffisant pour améliorer certaines prises de vue au caméscope.

   Voici une brève description des paramètre du suivi de mouvement :

   * Suivre la translation
     Active les opérations relatives aux mouvements de translation.  Le
     moteur de suivi recherche les mouvements selon les axes X et Y du
     niveau maître et ajuste le mouvement selon les axe X et Y dans le
     niveau de destination.

   * Taille du bloc de translation
     Pour les opérations de translation, un bloc est comparé à un
     certain nombre de blocs voisins pour rechercher celui qui comporte
     le moins de différences.  La taille de bloc à rechercher est
     donnée par ce paramètre.

   * Rayon de recherche pour la translation
     C'est la taille de la zone à examiner pour le bloc de translation.

   * Nombre de pas de recherche pour la translation
     Idéalement, les opérations de recherche devraient comparer le bloc
     de translation avec chaque autre pixel se trouvant dans le rayon
     de recherche.  Pour accélérer les opérations, la recherche est
     faite dans un sous-ensemble des positions possibles.  Ensuite, la
     zone de recherche est réduite et analysée de nouveau avec le même
     nombre de pas jusqu'à ce que le déplacement soit connu avec une
     précision de 1/4 pixel.

   * X, Y du bloc
     Ces coordonnées définissent le centre du bloc de translation basé
     sur des pourcentages de la largeur et de la hauteur de l'image.
     Le centre du bloc devrait être compris dans une partie de l'image
     qui est toujours visible.

   * Décalage maximum absolu
     La valeur du mouvement détecté par le moteur de suivi de mouvement
     est illimitée si cette valeur est de 100.  Si elle est inférieure
     à 100, la valeur de mouvement est limitée par ce pourcentage des
     dimensions de l'image.

   * Vitesse d'établissement
     Le mouvement détecté entre chaque image peut être accumulé sous
     forme d'un vecteur de mouvement absolu.  Si la vitesse
     d'établissement est de 100, le vecteur absolu est ajouté à l'image
     suivante.  Si la vitesse d'établissement est inférieure à 100, le
     vecteur absolu est réduit par cette valeur avant d'être ajouté à
     l'image suivante.

   * Suivre la rotation
     Activer les opérations relatives aux mouvements rotation.  Le
     moteur de suivi recherche la rotation dans le niveau maître et
     ajuste la rotation dans la piste cible.

   * Taille de bloc pour la rotation
     Pour les opérations de rotation, un seul bloc est comparé à des
     blocs de même dimension, chacun étant pivoté d'une valeur
     différente.  Ceci est la taille des blocs de rotation.

   * Rayon de recherche pour la rotation
     C'est l'angle de rotation maximum à partir de l'image de départ
     que le moteur d'analyse peut détecter.  L'analyse en rotation
     commence à cet angle dans le sens anti-horaire jusqu'à cet angle
     dans le sens horaire.  Le rayon de recherche indiqué ici est donc
     la moitié de la plage totale qui sera analysée.

   * Nombre de pas de recherche pour la rotation
     Idéalement, tous les angles possibles devraient être testés pour
     obtenir la rotation.  Pour accélérer la recherche de la rotation,
     le rayon pour la recherche de la rotation est divisé en un nombre
     fini d'angles et seuls ces angles seront comparés avec l'image de
     départ.  Ensuite, le rayon de recherche sera diminué et un même
     nombre d'angles sera comparé avec le plus petit rayon jusqu'à ce
     que la plus grande précision possible soit atteinte.
     Normalement, vous avez besoin d'un pas de recherche pour chaque
     degré parcouru.  Comme le moteur de recherche de la rotation
     parcourt le rayon de recherche dans les deux sens, pour pouvoir
     d'effectuer la recherche sur toute la plage vous avez besoin de
     deux pas pour chaque degré de rayon de recherche.

   * Dessiner les vecteurs
     Lorsque la translation est activée, 2 boîtes sont dessinées sur
     l'image.  Une des boîtes représente le bloc de translation,
     l'autre boîte, en-dehors du bloc de translation, représente
     l'étendue du rayon de recherche en translation.  Au centre de ces
     boîtes figure une flèche indiquant la translation entre les deux
     images principales.
     Lorsque la rotation est activée, une seule boîte de la taille du
     bloc de rotation est dessinée, pivotée de la valeur de la rotation
     détectée.

   * Suivre une seule image
     Lorsque cette option est utilisée, le déplacement entre une seule
     image de départ et l'image actuellement sous le point d'insertion
     est calculée.  L'image de départ est précisée dans l'emplacement
     numéro d'image.  Le mouvement calculé de cette manière est pris
     comme vecteur de mouvement absolu.  Le vecteur de mouvement absolu
     de chacune des images remplace le vecteur de mouvement absolu de
     l'image précédente.  La vitesse d'établissement n'a pas d'action
     sur lui car il ne comporte aucun vecteur de déplacement précédent.
     La lecture peut commencer n'importe où sur la timeline puisqu'il
     n'y a aucune dépendance avec des résultats antérieurs.

   * Suivre l'image précédente
     Le calcul du mouvement ne sera effectué qu'entre l'image
     précédente et l'image en cours.  Ceci est ajouté à un vecteur de
     mouvement absolu de façon à obtenir le nouveau mouvement depuis le
     début de la séquence jusqu'à la position actuelle.  Après le
     traitement de chaque image, la position du bloc est décalée de
     façon à toujours couvrir la même région de l'image.  La lecture
     doit être faite depuis le début de l'effet de mouvement de façon à
     accumuler tous les vecteurs de mouvement nécessaires.

   * Image précédente du même bloc
     Ceci est utile pour stabiliser la vidéo issue d'un camescope non
     stabilisé.  Dans ce mode, le mouvement entre l'image en cours et
     l'image précédente est calculé.  Au lieu d'ajuster la position du
     bloc pour refléter la nouvelle position de l'image, comme le fait
     Suivre l'image précédente, la position du bloc reste inchangée
     entre les deux images.  Donc une nouvelle région est comparée pour
     chaque image.

   * Niveau maître
     Ceci détermine la piste qui procure l'image de départ et l'image
     finale pour les calculs de mouvement.  S'il est positionné à Bas,
     la piste la plus basse de toutes celles qui partagent cet effet
     sera le niveau maître, la piste qui se trouve au-dessus des autres
     sera le niveau cible.  S'il est positionné à Haut, la piste la
     plus haute de toutes celles qui partagent cet effet sera le niveau
     maître, la piste qui se trouve au-dessous des autres sera le niveau
     cible.

   * Calcul
     Ceci détermine s'il faut calculer le déplacement et sous quelle
     forme l'enregistrer sur le disque.  S'il est positionné à Ne pas
     calculer, le calcul de déplacement est omis.  S'il est positionné
     à Recalculer, le calcul de mouvement est effectué chaque fois
     qu'une image est calculée.  S'il est positionné à Enregistrer, le
     calcul du déplacement est toujours effectué et, en plus, une copie
     en est aussi enregistrée.  S'il est positionné à Charger, le
     calcul du mouvement est chargé depuis le résultat d'un calcul
     précédemment enregistré.  S'il n'y a pas de résultat précédent sur
     le disque, un nouveau calcul est effectué.

   * Action
     Une fois que le vecteur de mouvement est connu, l'action détermine
     s'il faut déplacer la piste de destination dans la direction
     opposée au mouvement ou s'il faut suivre le vecteur de mouvement.
     Si c'est Ne rien faire, la piste de destination est laissé
     inchangée.  Si c'est Piste..., la piste de destination est
     déplacée de la même valeur que le niveau principal.  C'est utile
     pour faire correspondre des titres à des objets sur l'image.  Si
     c'est Stabiliser..., le niveau de destination est déplacé dans la
     direction opposée au vecteur de mouvement.  C'est utile pour
     stabiliser un objet dans l'image.  Les opérations de mouvement
     peuvent être précises au pixel ou au sous-pixel près en modifiant
     les paramètres de l'action.

13.4.33.1 Les secrets du suivi de mouvement
...........................................

Comme c'est un effet très long à calculer, il y a une méthode pour
appliquer le suivi de mouvement de façon à en obtenir le maximum.
Désactivez tout d'abord la lecture pour la piste sur laquelle vous
voulez utiliser le suivi de mouvement.  Déposez ensuite l'effet sur une
région de la vidéo où se trouve un certain mouvement à suivre.
Replacez ensuite le point d'insertion au début de cette région.
Configurez Action->Ne rien faire.  Configurez Calcul->Ne pas calculer.
Activez Dessiner les vecteurs.  Activez ensuite la lecture de la piste
pour voir les zones de suivi de mouvement.

   Activez le type de vecteur de mouvement que vous désirez suivre,
soit le mouvement de translation, soit le mouvement de rotation.  En
visionnant la fenêtre de composition et en ajustant les paramètres x, y
du bloc, centrez le bloc sur la partie de l'image que vous désirez
suivre.  Ensuite, configurez le rayon de recherche, la taille du bloc
et les coordonnées du bloc pour la translation et la rotation.

   Une fois tout ceci configuré, configurez le calcul à Enregistrer les
coordonnées et faites des passes de tests sur la séquence pour voir si
le suivi de mouvement fonctionne et pour enregistrer les vecteurs de
mouvement.  Une fois ceci effectué, désactivez la lecture de la piste,
désactivez Dessiner les vecteurs, configurez l'action désirée
concernant le mouvement sur la piste de destination et changez le
calcul en Charger les coordonnées.  Enfin, activez la lecture de la
piste.

   Lorsque vous utilisez une seule image pour calculer le mouvement
d'une séquence, l'image de départ devrait être une image unique
présentant le moins de mouvement qu'une quelconque des autres images.
C'est rarement le cas de l'image 0.  Habituellement, il faut prendre
une image vers le milieu de la séquence.  De cette manière le rayon de
recherche n'a besoin que de couvrir la moitié de l'ensemble du
mouvement de la séquence.

   Si le suivi de mouvement est utilisé avec une grappe de calcul,
Enregistrer les coordonnées et Image précédente ne fonctionnera pas.
Les résultats de l'opération d'enregistrement des coordonnées sont
enregistrés sur les disques des noeuds de rendu, et non pas sur le
noeud principal.  Les opérations de rendu ultérieures effectuées sur
ces noeuds traiteront des images différentes et liront les mauvaises
coordonnées depuis le système de fichiers du noeud.  Le fait que les
noeuds de rendu ne visualisent qu'une portion de la timeline empêche
aussi l'image précédente de fonctionner car elle dépend du calcul d'un
vecteur de mouvement absolu ayant l'image 0 comme point de départ.

13.4.33.2 Suivi de mouvement en deux passes
...........................................

La méthode ci-dessus décrit le processus de suivi de mouvement en deux
passes.  Une passe est utilisée pour calculer les vecteurs de
mouvement.  Une seconde passe est utilisée pour appliquer les vecteurs
de mouvement à la vidéo.  C'est plus rapide qu'une unique passe car les
erreurs de calculs des vecteurs de mouvement peuvent être rapidement
découvertes.

   Ceci permet aussi au suivi de mouvement d'utiliser un modèle
colorimétrique moins exigeant comme RVB888 dans la phase d'examen, et
un modèle colorimétrique plus exigeant comme RVB flottant dans la phase
d'action.  La phase d'examen prend beaucoup plus de temps que la phase
d'action.

   Cette méthode a le désavantage de ne pas être pratique pour de très
longues séquences, où il est acceptable d'avoir un certain niveau
d'erreur, et que la qualité de l'image est faible au départ comme c'est
le cas pour la stabilisation d'images issues d'un caméscope.

   La méthode la plus lente est de calculer les vecteurs de mouvement
et de les appliquer simultanément.  Cette méthode peut utiliser une
piste comme piste de calcul des vecteurs de mouvement et une autre
piste comme piste de destination pour les actions des vecteurs de
mouvement.  C'est utile pour de longues séquences ou il est acceptable
d'avoir un certain niveau d'erreur.

13.4.33.3 Utiliser le flou pour améliorer le suivi de mouvement
...............................................................

Pour les vidéos très bruités ou entrelacés, l'application d'un effet de
flou avant le suivi de mouvement peut en améliorer la précision.  Vous
pouvez soit enregistrer les vecteurs de mouvement dans une passe de
suivi et désactiver le flou dans la passe d'action, soit n'appliquer le
flou qu'au calque maître.

13.4.33.4 Utiliser l'histogramme pour améliorer le suivi de mouvement
.....................................................................

Un histogramme est presque toujours appliqué avant le suivi de
mouvement pour atténuer le bruit généré par les pixels les plus
sombres.  Vous pouvez soit enregistrer les vecteurs de mouvement dans
une passe de suivi et désactiver histogramme pour la passe d'action,
soit n'appliquer l'histogramme qu'au calque maître.

13.4.33.5 Le suivi de mouvement en action
.........................................

Ajouter d'abord un effet de suivi de mouvement à la piste.  Glissez-le
depuis la fenêtre des ressources et déposez-le directement sur la vidéo
dans la fenêtre principale de Cinelerra.  Vous devriez voir quelque
chose de semblable à ceci :



Faites ensuite un clic droit sur le marqueur de l'effet de suivi de
mouvement sur la timeline et sélectionnez Afficher les options afin
d'afficher le dialogue du suivi de mouvement :



Commencez par regarder dans votre compositeur.  Vous verrez quelques
nouvelles boîtes dessinée par dessus la vidéo.  Elles sont importantes
pour contrôler le suivi de mouvement.  Voici un bref aperçu de ce que
l'on peut voir lors du fonctionnement :



L'image çi-dessus montre le suivi de mouvement ayant perdu l'objet
suivi car la fenêtre de recherche est trop petite.  Nous reviendrons
sur cet aspect plus tard, mais rapidement :
   * La petite boîte du milieu est la cible du moteur de suivi.

   * La boîte plus grosse au milieu est la plage de recherche du moteur
     de suivi.  Elle devrait contenir l'ensemble de la plage de
     mouvement de la cible de recherche.

   * Dans cet exemple, nous essayons de suivre les poignées de
     maintien.  Nous avons échoué dans cette image vidéo, parce que les
     poignées se trouvent trop loin du centre de l'image.

   * Le vecteur dirigé vers la gauche indique que le moteur de suivi
     tente de rechercher la cible.  Nous en dirons davantage sur ce
     point plus tard.

   Déplacez-vous au début de votre clip vidéo

   Assurez-vous que le dialogue du suivi de mouvement est ouvert

   Regardez dans le compositeur

   Commencez à ajuster ces quatre boutons :



Cochez le suivi en translation

   Décochez le suivi de rotation

   Commencez avec le deuxième bouton - Taille de bloc pour la
translation - et tournez-le pour avoir une idée de ce qui change.
Remarquez que les deux boîtes sont redimensionnées.  Regardez ce qui se
trouve à l'intérieur de la petite boîte (l'objet que vous désirez
suivre).  Ne vous inquiétez pas si elle ne recouvre pas encore l'objet.

   Passez aux boutons trois et quatre : X et Y du bloc.  Utilisez-les
pour placer le désignateur de la cible sur la cible elle-même.

   Enfin, utilisez le bouton du haut : Rayon de recherche en
translation.  Agrandissez ce rayon de manière à ce qu'il recouvre la
plage entière de déplacement que vous attendez de la cible.  Si vous
regardez de nouveau la première vue de l'action, le rayon de recherche
était trop faible et la cible s'est déplacée en dehors de la plage.
Vous pouvez le tester en effectuant une lecture de la timeline et en
regardant les résultats (en temps réel si votre machine est assez
rapide) ou en effectuant le rendu et en visionnant votre poignée
stabilisée sur la sortie.

   Faites le nécessaire pour que la première image de la vidéo
ressemble à ceci :



Cette image montre beaucoup de détails.  Remarquez que le petit cadre
est centré sur la poignée et dimensionné de manière à juste l'inclure.
Ces paramètres sont contrôlés par les boutons deux à quatre.  Enfin, le
cadre extérieur doit être plus grand que les mouvement en avant et
arrière de la poignée sur la durée complète du clip vidéo.

   Enfin, voici les autres paramètres nécessaires pour voir l'effet :



   * Dessiner les vecteurs Décochez cette option afin d'éviter le rendu
     des boîtes cibles et des vecteurs de mouvement dans votre vidéo
     finale.  Si cette case est cochée, les vecteurs et les boîtes
     seront rendus dans la vidéo en sortie.

   * Suivre une seule image Dans cet exemple, il est positionné au
     numéro d'image 0 (première image)

   * Calque maître Si l'effet est partagé entre deux pistes, il indique
     laquelle de ces pistes sera celle pour laquelle le mouvement sera
     suivi (piste maître) et quel piste sera affectée par la
     translation résultante (piste cible).  S'il n'y a pas de seconde
     piste partageant le mouvement, alors Maître=Cible.

   * Action Sélectionnez les options de stabilisation pour que votre
     vidéo suive les mouvements de la cible.  Sélectionnez une option
     de suivi qui permette le suivi de mouvement sans ajuster la vidéo.

   * Calcul
        * Ne pas calculer Sélectionnez cette option pour désactiver
          l'ajustement de la vidéo.

        * Recalculer Effectuer le suivi de mouvement et mettre à jour
          la vidéo en fonction des paramètres d'action.

        * Enregistrer et charger Enregistre/Charge les vecteurs de
          translation/rotation (absolus ou relatifs) de/vers des
          fichiers.  Chaque image crée un fichier séparé contenant son
          vecteur dans le répertoire `/tmp'.


13.4.33.6 La stabilisation en action
....................................

Dans cette section, nous expliquerons comment stabiliser une vidéo.  On
peut avoir ce besoin lorsque la vidéo est prise depuis un véhicule par
exemple.

   Sélectionnez d'abord sur la timeline la partie de la vidéo que vous
désirez stabiliser en utilisant les points d'entrée et de sortie.
Appliquez ensuite l'effet de stabilisation de mouvement sur cette
partie de la vidéo.

   Sélectionnez l'option image précédente du même bloc.  Cette option
est recommandée pour stabiliser un vidéo tremblotante issue d'un
caméscope.  Son but n'est pas de "suivre" un objet.  Le bloc reste
exactement à la même place durant toute la durée de l'effet.

   Agrandissez le bloc et sélectionnez à peu près la moitié des
dimensions de la vidéo.  Sélectionnez l'option
Stabiliser les sous-pixels : elle donnera une stabilisation plus
précise.  Réduisez la valeur du décalage absolu maximum pour limiter
l'amplitude de la stabilisation.  Vous préférerez probablement avoir
une stabilisation imparfaite à certains moments de la vidéo plutôt que
d'avoir de grandes bordures noires sur les côtés de l'image lors des
secousses importantes.  Configurez le Nombre de pas de recherche en
translation à 128.  Augmenter cette valeur ne donnera pas un meilleur
résultat, mais augmentera de manière considérable le temps de rendu.
Assurez-vous que l'option Dessiner les vecteurs est sélectionnée, et
effectuez le rendu de la partie de la vidéo où l'effet de suivi de
mouvement a été appliqué.

   Si le résultat est bon, désactivez l'option Dessiner les vecteurs.
Les blocs et les vecteurs ne seront plus affichés sur la vidéo.
Effectuez alors le rendu de la vidéo vers un fichier `.dv', et
importez-le dans votre projet.

   Vous remarquerez que la vidéo est stabilisée mais qu'il y a des
bordures noires qui apparaissent sur les côtés des images.  Afin de
supprimer ces bordures noires, vous devrez effectuer un zoom et définir
des images-clés de projecteur pour déplacer celui-çi sur l'image.  Plus
votre vidéo est sautillante, plus vous devrez zoomer pour supprimer les
bordures noires.  C'est pourquoi le résultat est meilleur avec une
vidéo HDV qu'avec une vidéo DV.

13.4.34 Flou de mouvement
-------------------------

 FIXME

13.4.35 Peinture à l'huile
--------------------------

 Cet effet donne à vos pistes vidéos un aspect de peinture à l'huile.
Il est contrôlé par le curseur de rayon.  Les couleurs peuvent être
choisies en option.

13.4.36 Overlay video
---------------------

 FIXME

13.4.37 Perspective
-------------------

 L'effet de perspective vous permet de modifier la perspective d'un
objet, il est parfait pour donner un effet de distance aux objets.

13.4.38 Polaire
---------------

 L'effet polaire courbe et enroule votre vidéo de manière étrange.
Mathématiquement, il convertit votre vidéo de coordonnées polaires en
coordonnées rectangulaires ou inversement.

13.4.39 RVB-601
---------------

FIXME

 13.4.40 Flou radial
-------------------

 Il crée un flou en tourbillon qui simule une caméra faisant des
tourbillons.  Vous pouvez modifier l'emplacement, le type et la qualité
du flou.

13.4.41 ReframeRT
-----------------

 ReframeRT modifie le nombre d'images dans une séquence vidéo
directement depuis la timeline.  Il fonctionne selon deux modes qui
peuvent être activés depuis l'interface graphique à l'aide de deux
cases à cocher.
Le mode Etirer multiplie le numéro de l'image en cours sur sa sortie
par un facteur d'échelle pour obtenir le numéro d'image à lire sur son
entrée.  Si la sortie actuelle est l'image n° 55 et que le facteur
d'échelle est de 2, l'image n° 110 est lue depuis l'entrée.  Le mode
Etirer a pour effet de modifier la durée de la sortie vidéo par
l'inverse du facteur d'échelle.  Si le facteur d'échelle est plus grand
que 1, la sortie se terminera avant la fin de la séquence qui se trouve
sur la timeline.  S'il est inférieur à 1, la sorti se terminera après
la fin de la séquence sur la timeline.  L'effet ReframeRT doit être
allongé jusqu'à la durée nécessaire pour obtenir le facteur d'échelle.
On modifie la durée de l'effet en cliquant sur l'endroit où se termine
l'effet et en le glissant.

   Bien que que l'effet d'étirement modifie le numéro de l'image lue
sur son entrée, il ne modifie pas la fréquence des images en entrée.
Les effets qui se trouvent avant ReframeRT ont la même fréquence
d'images que ReframeRT.

   L'effet ReframeRT en mode Etirer peut être utilisé afin de créer un
effet d'accéléré.  Sélectionnez le mode Etirer et entrez une valeur
supérieure à 1 afin d'obtenir une lecture en accéléré

   Pour un effet de ralenti, utilisez un effet ReframeRT en mode Etirer
avec une valeur inférieure à 1.  Example : vous avez un clip que vous
désirez passer en ralenti.  Le clip débute à 33.792 secondes et se
termine à 39.765.  Le clip dure 5.973 secondes.  Vous désirez le
reproduire à 4/10ème de sa vitesse normale.  Vous divisez la durée du
clip par la vitesse de lecture (5.973/.4) pour obtenir une durée finale
de clip de 14.9325 secondes.  Vous créez un point d'entrée au début de
votre clip : 33.792 secondes.  Vous placez un point de sortie 14.9325
secondes plus tard, à 48.7245 secondes (33.792 + 14.9325).  Attachez un
effet ReframeRT, configurez-le à .4 en mode Etirer.  Modifiez le point
de sortie à 48.7245 en point d'entrée.  Vous débuterez votre clip
suivant après l'effet de ralenti au point de sortie de 48.7245.

   Vous pouvez aussi modifier la fréquence des images du clip en
faisant un clic droit dans le visualisateur de média et en allant dans
Info.  Si vous ne cliquez pas le menu, vous pouvez aussi entrer au
clavier la fréquence des images désirée.  Cinelerra prendra les bonnes
images depuis la fréquence des images du projet, en faisant en même
temps une modification de la vitesse de lecture.

   Le mode Sous-échantillonner ne modifie pas la durée de la séquence de
sortie.  Il multiplie la fréquence des images de la sortie par un
facteur d'échelle de façon à obtenir une fréquence d'image à lire en
entrée.  Ceci a pour effet de répliquer les images en entrée de façon à
ce qu'elles ne changent qu'à la fréquence d'images après mise à
l'échelle lorsqu'elles sont envoyées vers la sortie.  Cela ne modifie
pas la durée de la séquence de sortie.  Si le facteur d'échelle est de
0,5 et que la fréquence des images en sortie est de 30 i/s, seules 15
images seront affichées chaque seconde et les données d'entrée seront
lues à 15 i/s.  Sous-échantillonner n'est utile que pour les facteurs
d'échelle inférieurs à 1, d'où le terme "sous-échantillonner".

   Le mode Sous-échantillonner modifie la fréquence des images de
l'entrée ainsi que le numéro de l'image à lire, la fréquence des images
des effets qui se trouvent avant ReframeRT sera donc la fréquence
d'images multipliée par le facteur d'échelle.  Si le facteur d'échelle
est 2 et que la fréquence des images en sortie est de 30, la fréquence
des images en entrée sera de 60 et le numéro de l'image en entrée sera
doublé.  Ceci n'a normalement pas de conséquence mais certains effets
d'entrée peuvent se comporter différemment à des fréquences d'images
élevées.

13.4.42 Vidéo en arrière
------------------------

 Le média peut être inversé sur la timeline en temps réel.  Il ne faut
pas le confondre avec la lecture arrière des commandes de transport.
L'effet de vidéo en arrière inverse la région couverte par l'effet
indépendemment du sens de lecture.

   La région à inverser est d'abord déterminée par la partie de la
piste sur laquelle l'effet a été placé, et ensuite par l'emplacement
des images-clés dans l'effet.  L'effet inversé possède une option
Activé qui vous permet de définir des images-clés.  Ceci permet de
nombreuses possibilités.

   Chaque image-clé Activée est traité comme le point de départ d'une
nouvelle région inversée et la fin d'une région inversée précédente.
Plusieurs images-clés Activées de suite conduiront à des régions
inversées indépendemment l'une de l'autre.  Une image-clé Activée
suivie d'une image-clé désactivée donnera une région inversée suivie
d'une région normale.

13.4.43 Rotation
----------------

 Le filtre rotation fait pivoter la vidéo par incréments de 90°,
inverser et retourner la vidéo.

13.4.44 SVG via Inkscape
------------------------

 FIXME

13.4.45 Redimensionner
----------------------

 FIXME

13.4.46 Moyenne temporelle sélective
------------------------------------

 Ce greffon est conçu pour lisser les régions fixes d'un clip vidéo.
Le lissage est effectué en faisant la moyenne de la composante de
couleur pour chacun des pixel sur un certain nombre d'images.  La
valeur lissée est utilisée si à la fois l'écart-type, et la différence
entre la valeur actuelle de la composante et la moyenne de la
composante se trouve en-dessous d'un certain seuil.

   La moyenne et l'écart-type sont calculés pour chaque composante de
la vidéo.  La moyenne est calculée sur des composantes dont le type
dépend du modèle colorimétrique du projet.  La moyenne et l'écart-type
des images peuvent être examinés en sélectionnant le bouton radio
correspondant dans la fenêtre des options du greffon.

   La région pour laquelle la moyenne des images est effectuée est
déterminée soit par un décalage fixe, soit par un système de marqueur
de redémarrage.  Dans un système de marqueur de redémarrage, certaines
images-clés sont marquées comme étant le début des sections.  Ensuite,
pour chaque section, les images qui entourent l'image en cours sont
utilisées comme images pour lesquelles la moyenne doit être effectuée à
l'exception des zones proches du début et de la fin d'une section, où
la moyenne est effectuée en prenant les N images du début ou de la fin
respectivement.

   Utilisation habituelle :

   Si vous avez sélectionné un certain nombre d'images dont vous
désirez effectuer la moyenne.

  1. Entrez un nombre raisonnable d'images dont vous désirez effectuer
     la moyenne (par exemple 10).

  2. Sélectionnez la méthode Moyenne temporelle sélective et entrez 1 et
     10 pour Seuil moy et Seuil sigma respectivement.  Ceci fera que
     tous les pixels utiliseront la valeur moyenne.

  3. Activez le masque pour une première composante.  Il devrait rendre
     l'image entière uniformément de la couleur unie de cette
     composante.

  4. Réduisez lentement la valeur de Seuil sigma.  Ceci faisant, vous
     constaterez que les régions nettement différentes de la moyenne
     auront un état de masque inversé.  Continuez à réduire le seuil
     jusqu'à ce que vous atteignez le point où les zones de la vidéo
     qui ne se déplacent pas ont un état de masque inversé.  Cette
     valeur est connue sous le nom de plancher de bruit et c'est le
     niveau du bruit naturel généré par le capteur CCD de la caméra.

  5. Répétez la même procédure pour le Seuil moy

  6. Désactivez le masque

  7. Répétez ceci pour tous les canaux

13.4.47 Netteté
---------------

 FIXME

13.4.48 Décalage d'interlacement
--------------------------------

 FIXME

13.4.49 Permuter les canaux
---------------------------

 FIXME

13.4.50 Seuil
-------------

 L'effet de seuil converti une image en luminance pure.  Les valeurs de
luminance en-dessous de la plage du seuil seront converties en noir et
les valeurs de luminance dans la plage du seuil seront convertie en
blanc.  La fenêtre de seuil affiche un histogramme des valeurs de
luminance pour l'image en cours.  Cliquer et glisser dans l'histogramme
crée une plage à convertir en blanc.  MAJ-clic étend l'une des limites
de cette plage.  Les valeurs de la plage de seuil peuvent aussi être
indiquées à l'aides des boîtes de texte.

   Cet effet est une clé de luminance basique.  Une seconde piste
au-dessus de la piste avec l'effet de seuil peut être multipliée, ce
qui fera que seules seront affichées les parties de la seconde piste
qui se trouvent à l'intérieur du seuil.

13.4.51 Moyenne temporelle
--------------------------

 La moyenne temporelle est un effet qui a de nombreuses applications
qui vont au-delà de la création de traînées d'objets en mouvement.  Sa
principale utilisation est de réduire le bruit des images fixes.
Pointez simplement une caméra vidéo en direction d'un sujet fixe pour
une durée de 30 images, faites l'acquisition des images, et faites-en
la moyenne en utilisant Moyenne temporelle et vous obtiendrez une image
de très grande qualité.  Dans les modèles colorimétriques en virgule
flottante, la moyenne temporelle peut améliorer la plage dynamique des
caméra de bas de gamme.

   L'effet de moyenne temporelle comporte un tampon d'accumulation et
un diviseur.  Un certain nombre d'images sont accumulées dans le tampon
d'accumulation et divisées par le diviseur afin d'obtenir la moyenne.

   Parce que la moyenne temporelle demande une quantité énorme de
mémoire, il est préférable de l'appliquer en désactivant d'abord la
lecture de la piste, en y déposant l'effet de moyenne temporelle, en le
configurant pour le nombre d'images voulu, et en réactivant la lecture
de la piste.

   * Nombre d'images à utiliser pour la moyenne
     Ceci détermine le nombre d'images qui seront accumulées dans le
     tampon d'accumulation.  Pour des intégrations très importantes, il
     est plus facile d'éditer l'EDL dans un éditeur de texte et d'y
     indiquer le nombre d'images.

   * Accumuler
     Ceci dirige vers la sortie le tampon d'accumulation sans en
     effectuer la division.

   * Moyenne
     Ceci provoque la division du tampon d'accumulation avant de le
     diriger vers la sortie.  Le résultat en est la moyenne de toutes
     les images.

   * OU inclusif
     Ceci remplacera le tampon d'accumulation par tous les pixels qui
     ne sont pas transparents.  En combinaison avec le suivi de
     mouvement, ceci permet à des séquences entières d'être combinées
     sous forme de panoramas.

   * Traiter de nouveau les images
     Si un effet placé avant la moyenne temporelle est ajusté, la
     moyenne temporelle ne relit normalement pas le tampon
     d'accumulation pour en obtenir les modifications.  Ceci le force à
     relire le tampon d'accumulation lorsque l'autre effet change.

   * Désactiver la soustraction
     Afin de représenter uniquement l'accumulation du nombre d'images
     indiquées, la moyenne temporelle conserve toutes les images
     précédentes en mémoire et les soustrait lors de la lecture.  Il
     n'y aurait pas assez de mémoire si il devait accumuler des
     milliers d'images.  En désactivant la soustraction, les images
     précédentes ne sont pas stockées en mémoire et seule la fonction
     de moyenne est affectée par le nombre d'images.

13.4.52 Front temporel
----------------------

 C'est un greffon basé sur cet article :
`http://www.vision.huji.ac.il/videowarping/HUJI-CSE-LTR-2005-10_etf-tr.pdf'

13.4.53 Titreur
---------------

 Bien qu'il soit possible d'ajouter du texte aux images en important
des images fixes depuis Gimp et en les composant, le titreur vous
permet d'ajouter du texte directement depuis Cinelerra.

   Le titreur possède des options standard pour police, taille, et
style.  La meilleure police est une police générique telle qu'Arial
dans une grande taille.

   Le titreur possède aussi des options que vous ne trouvez qu'avec des
images animées.  L'opération Justifier justifie le texte par rapport à
l'image entière.  Une fois justifié, les décalages X et Y sont
appliqués.  Ceci permet au texte de rester justifié pendant que vous le
poussez à l'intérieur des zones sûres.

   Le type de mouvement fait défiler le texte dans l'une des quatre
directions.  Lorsque vous utilisez cette fonction, le texte peut
disparaître.  Déplacez le point d'insertion le long de la timeline
jusqu'à ce que le texte se soit suffisamment déplacé dans l'animation
pour réapparaître.  Le texte défile pour apparaître ou disparaître.

   En activant la boucle, le texte se déroulera complètement et
recommencera.  Sans la boucle le texte défile jusqu'à disparaître et
réapparaît.

   La vitesse de l'animation est déterminée par vitesse.  Indiquez une
vitesse plus importante pour accélérer l'animation.

   Ombre portée dessine une copie noire du texte en bas et à droite du
texte d'origine.  Ceci est utile lorsque le texte est placé sur une
vidéo qui change car il permet de conserver la bordure toujours visible.

   En plus du défilement, les Fonfu entrant / Fondu sortant sont un
second type d'animation.  Si la durée de fondu est de 0 secondes, il
n'y aura pas de fondu.

   Couleur permet de récupérer la couleur avec laquelle tracer le
texte.  En pratique, la seule couleur utile est habituellement le blanc.

   Horodater avec le code temporel remplace le texte par la position en
cours sur la timeline en secondes et images.

   Le titreur supporte les images-clés.  Pour ajouter des sous-titres à
votre film, vous devez utiliser un effet titreur et définir des
images-clés.  Si vous activez le mode des images-clés automatiques ,
une nouvelle image-clé est créée chaque fois que vous éditez le texte.
Dans la boîte de saisie du texte, vous verrez le sous-titre
apparaissant sous le point d'insertion.

   Note: Pour ajouter des sous-titres, vous devriez probablement
utiliser un éditeur de sous-titres.  *Note Ajouter des sous-titres::,
pour plus d'information.

13.4.53.1 Ajouter des polices au titreur
........................................

Le système X Window ne possède pas, à l'origine, de fonction de rendu
des police adapté à la vidéo.  Il est restreint en matière de
profondeur de bits.  Il ne permet pas de savoir simplement quelles sont
les polices qui fonctionnent avec le système de rendu et avec la
profondeur de bits désirée.  La manière la plus simple que nous avons
trouvé pour gérer les polices dans le titreur est d'avoir un répertoire
pour celles-ci : `/usr/lib/cinelerra/fonts'.

   Le titreur gère principalement les police true type TTF.  Il permet
aussi d'utiliser d'autres types mais les polices TTF sont plus fiables.
Pour ajouter des polices true type, copiez les fichier`.TTF' dans le
répertoire `/usr/lib/cinelerra/fonts'.  Depuis ce répertoire, lancez la
commande `ttmkfdir && mv fonts.scale fonts.dir' et redémarrez
Cinelerra.  Les nouvelles polices devraient être disponibles.  La
syntaxe de ttmkfdir est souvent modifiée, cette technique peut donc ne
pas fonctionner.

13.4.53.2 La zone sûre du titre
...............................

Si la vidéo est affichée sur un téléviseur grand public, les bords
extérieurs seront coupés d'environ 5% de chaque côté.  De plus, le
texte ondule s'il se trouve trop près des bords.  Assurez-vous, lorsque
vous ajoutez des titres, que  l'outil zone sûre du titre est actif dans
le compositeur.  Le texte ne doit jamais sortir du rectangle intérieur.

13.4.54 Translation
-------------------

 FIXME

13.4.55 Défocaliser
-------------------

 Cet effet défocalise la vidéo.  Ses paramètres sont :
   * Valeur
     Déplacer le curseur vers la droite rend les zones sombres plus
     sombres et les zones claires plus claires.

   * Rayon
     Ce curseur contrôle le niveau de flou à utiliser dans l'étape de
     recherche de contour.  L'effet concret de ceci est d'indiquer de
     quelle taille une zone doit être assombrie ou éclaircie.

   * Seuil
     Ce curseur permet de contrôler quelle doit être la différence de
     taille entre un pixel dans la copie floue de l'original et
     l'original avant qu'un assombrissement ou un éclaircissement soit
     appliqué.

13.4.56 Vidéoscope
------------------

 Le vidéoscope est un outil qui représente de manière numérique les
niveaux de lumière et de couleur sur un écran calibré.  Il est utile
parce que l'oeil humain n'est pas adapté à associer précisément des
niveaux de luminosité ou des couleurs entre eux, mais plutôt à détecter
les différences entre la lumière et la couleur.

   Le vidéoscope peut être utilisé en conjonction avec d'autres
greffons de Cinelerra, tels que YUV, Teinte, Luminosité, Histogramme
afin de corriger de manière précise le contraste, la luminosité, la
conformité (rendre homogènes différentes prises de vue vidéo en des
conditions d'éclairement variables), ou dans des buts cimématiques.

   Quelques réflexions ont été menées pour savoir s'il fallait un
vidéoscope pour l'enregistrement.  Malheureusement, ceci demanderait
beaucoup d'adaptations du vidéoscope pour chaque pilote vidéo.

   Le vidéoscope comporte deux affichages : le scope de forme d'onde et
le vectorscope

13.4.56.1 Le visualisateur de forme d'onde
..........................................

L'écran est gradué verticalement du bas vers le haut.  Le bas, ou 0%,
est le noir maximum, et le haut ou 100% est le blanc maximum.  La
source vidéo est divisée en colonnes verticales de pixels, ensuite
chaque pixel de la colonne est mesuré et placé sur la verticale
correspondante du visualisateur de forme d'onde en fonction de sa
valeur d'intensité lumineuse.

   Un pixel en bas de l'affichage indique du noir complet, un pixel en
haut (100%) de l'affichage est du blanc pur.

   L'image affiche un ensemble de lignes en escalier sur l'affichage,
en indiquant les niveaux de luminance correspondants de la mire de
barres correspondante.  Plusieurs niveaux sur la même colonne sont
représentés par plusieurs lignes sur le visualisateur.

   Le visualisateur de forme d'onde aide à corriger les niveaux de
luminosité de l'image pour la plage de contraste ou pour homogénéiser
les niveaux de luminosité de différentes scènes prises sous des
éclairages différents.

   Ajustement des niveaux de luminosité (ajustement de la luminance)
*Insérez l'effet vidéo xxx sur votre piste, faites un clic droit,
Afficher, Insérez l'effet vidéscope sur la piste (assurez-vous qu'il
soit placé sous l'effet xx, de manière à ce qu'il puisse voir le
résultat de l'effet xxx.  Si ce n'est pas le cas, faites un clic droit
et déplacez-le vers le bas pour qu'il le soit).  Clic droit, afficher.

   En regardant les niveaux de luminance affichés sur la forme d'onde,
ajustez le contrôle xxx afin de faire correspondre le niveau de
luminosité désiré pour votre image.

   Si vous désirez obtenir la meilleure plage de contraste, ajustez le
niveau xxx du greffon pour aligner le point le plus sombre du
visualisateur sur le 0% de l'échelle et la partie la claire qui vous
intéresse avec le 100%.  Tout ce qui se trouve au-dessus de 100% est
sursaturé.

13.4.56.2 Le vectorscope
........................

Le vectorscope est utilisé pour contrôler la couleur.  L'écran
représente un cercle de couleurs où la valeur de la couleur des pixels
est tracée sur le rayon d'une ligne partant du centre ; la plus petite
valeur du rayon représente le blanc pur et les cercles extérieurs
indiquent les valeurs les plus élevées de l'intensité.

   La teinte de la couleur est aussi affichée, elle est représentée par
l'angle en degrés sur le cercle des couleurs.

   Le vectorscope peut aussi être utilisé avec d'autres greffons pour
corriger la couleur, ajuster la teinte de l'image et appliquer d'autre
effets pour des effets cinématiques, la correction d'image ou pour
homogénéiser des écrans différents afin qu'ils se présentent de manière
identique.

   Le vectorscope peut aussi être utilisé pour contrôler que la sortie
vidéo puisse être correctement affichée sur différents moniteurs.  Tous
les points qui se trouvent près du rayon le plus à l'intérieur seront
affichés en blanc pur et tous les points au dessus du rayon de 100%, ne
seront probablement pas correctement affichés sur l'écran.

13.4.57 Vagues
--------------

 L'effet de vague ajoute des vagues dans l'image.

                  Image: effect_wave_before_after.png

Vous pouvez ajuster les paramètres suivants :



13.4.58 Tourbillon
------------------

 FIXME

13.4.59 YUV
-----------

 FIXME

13.4.60 Flou de zoom
--------------------

 FIXME

14 Les effets rendus
********************

Un autre type d'effet est réalisé sur une portion de la piste et le
résultat est enregistré quelque part avant d'être joué.  Le résultat
est collé sur la piste en remplacement des données d'origine.

   Les effets rendus ne sont pas listés dans la fenêtre des ressources
mais sont accessibles depuis les options Audio->Rendu d'effet... et
Vidéo->Rendu d'effet....  Chacune de ces options de menu affiche un
dialogue pour le rendu de l'effet.  S'il n'y a pas de piste du type
correspondant, une fenêtre d'erreur apparaît.

   La région de la timeline sur laquelle appliquer l'effet doit être
préalablement définie avant de choisir Rendu d'effet....  S'il n'y a
pas de points d'entrée/sortie ni de zone en surbrillance, la région
toute entière située après le point d'insertion sera traitée comme
étant la région affectée.  Sinon, la région affectée sera soit la
région se trouvant entre les points d'entrée/sortie, soit la région en
surbrillance.

   Ensuite, les piste auxquelles appliquer le rendu d'effet doivent être
armées.  Toutes les autres pistes sont ignorées.

   Enfin, le rendu d'effet affecte le traitement de certains attributs
de piste lorsqu'il lit ses données d'entrées mais pas d'autres.  Les
transitions de la piste affectée sont appliquées.  Le décalage ne l'est
pas et les effets ne le sont pas non plus.  Ceci permet aux nouvelles
données d'être collées à l'emplacement existant sans modifier la valeur
de décalage.

   Dans le dialogue de rendu d'effets, il y a une liste de tous les
effets en temps réel et de tous les effets rendus.  La différence ici
est que les effets en temps réel sont rendus vers le disque dur et ne
sont pas appliqués sous la piste.  Mettez un effet en surbrillance pour
le désigner comme celui qui doit être exécuté.

   Définissez un fichier vers lequel effectuer le rendu de l'effet dans
la boîte de dialogue Choisir un fichier de destination pour le rendu :.
La  loupe permet de choisir le fichier dans une liste.

   Choisissez un format de fichier qui permet de gérer le type de
piste.  La  clé permet une configuration compatible avec le format de
fichier indiqué.

   Il existe aussi une option pour Créer un nouveau fichier à chaque
marque.  Si vous avez un CD rippé sur la timeline et que vous voulez le
diviser en fichiers séparés, les marques deviennent les points de
séparation entre les fichiers si cette option a été choisie.  Lorsque
la timeline est divisée à l'aide des marques, l'effet est réinitialisé
à chacune des marques.  Les opérations de normalisation prennent la
valeur crête du fichier en cours et non la timeline toute entière.

   Enfin, il y a une stratégie d'insertion comme dans le dialogue de
rendu.  Il faut noter que même si l'effet ne s'applique qu'à de l'audio
ou qu'à de la vidéo, la stratégie d'insertion s'applique à toutes les
pistes exactement comme pour une opération avec le presse-papiers.

   Lorsque vous cliquez sur Accepter (OK) dans le dialogue de l'effet,
l'interface utilisateur graphique de l'effet est appelée.  Si l'effet
est aussi un effet en temps réel, une seconde interface graphique est
affichée pour demander si vous acceptez ou rejetez les paramètres
actuels.  Une fois les paramètres acceptés, l'effet est traité.

14.1 Les effets audio rendus
============================

14.1.1 Réchantillonner
----------------------

Ceci multiplie le numéro de chaque échantillon de sortie par un facteur
d'échelle pour arriver au numéro de l'échantillon en entrée.  Le taux
d'échantillonnage du fichier de sortie est positionné au taux
d'échantillonnage du projet mais sa durée est modifiée pour refléter la
renumérotation des échantillons.  Il filtre aussi l'audio afin de
supprimer le repliement de spectre.

   Si le facteur d'échelle est de 2, tous les deux échantillons en
entrée, on aura un échantillon en sortie et le fichier de sortie aura
moitié moins d'échantillons que la séquence d'entrée.  S'il est de 0.5,
tous les 0,5 échantillons en entrée seront étirés de manière à ce que
le fichier de sortie ait deux fois plus d'échantillons que la séquence
en entrée.

14.2 Les effets vidéo rendus
============================

14.2.1 Reframe
--------------

Il réalise exactement la même chose que ReframeRT en mode Etirer.  Il
multiplie le numéro de l'image en sortie par un facteur d'échelle pour
obtenir le numéro de l'image en entrée et il modifie la durée de la
séquence.  Contrairement à ReframeRT, il doit être lancé depuis le menu
Vidéo et sa sortie doit être rendue.

   Soyez conscient du fait que Reframe n'écrit pas la fréquence des
images avec la fréquence des images du fichier rendu.  Il produit un
fichier dont la durée est modifiée dans la fréquence des images du
projet.  La nouvelle durée est affectée d'un coefficient de 1/facteur
d'échelle par rapport à la séquence d'origine.

   Pour créer un effet de ralenti ou d'accéléré :
  1. Sélectionnez le clip vidéo dont vous désirez modifier la fréquence
     des images et mettez-le sur une piste vidéo

  2. Sélectionnez la zone dont vous désirez modifier la fréquence des
     images

  3. Depuis le menu Vidéo, sélectionnez l'option Rendu d'effet

  4. Depuis la liste des effets, sélectionnez Reframe

  5. Entrez le format de sortie et la stratégie d'insertion pour le
     nouveau clip à créer

  6. Pressez OK

  7. Sur le fenêtre des options de l'effet, entrez un facteur d'échelle
     de 2 pour avoir un déroulement deux fois plus rapide et de 0,5
     pour avoir un déroulement deux fois plus lent

15 Les effets Ladspa
********************

Les effets audios LADSPA sont supportés en temps réel et en mode rendu.
Les greffons LADSPA que vous pourrez obtenir depuis internet sont de
qualités variables.  La plupart ne peuvent pas être ajustés facilement
pour fonctionner en temps réel en raison d'un manque de réentrance.
Bien que Cinelerra implémente une interface LADSPA de la manière la
plus rigoureuse possible, gérer plusieurs pistes en temps réel et
effectuer du traitement simultané sont au-delà des possibilités de la
majorités des utilisateurs de LADSPA.  Les effets LADSPA apparaissent
dans le dossier audio sous forme du marteau et du tournevis, afin de
signifier que ce sont des greffons destinés à des développeurs Audio
sous GNU/Linux.


             Effets audio Ladspa dans le répertoire audio

   Les effets LADSPA sont simplement activés en définissant la variable
d'environnement `LADSPA_PATH' à la valeur de l'emplacement de vos
greffons LADSPA :

export LADSPA_PATH=/usr/lib/ladspa
 ou bien en les mettant dans le répertoire `/usr/lib/cinelerra'.
Si vous utilisez Debian, vous pouvez obtenir un grand nombre de
greffons en utilisant apt :
`apt-cache search ladspa'
`apt-get install jack-rack cmt blop swh-plugins'

16 Les transitions
******************

16.1 Utiliser les transitions
=============================

Lorsqu'un plan se termine et qu'un autre commence, le comportement par
défaut est d'avoir la sortie du premier plan remplacée immédiatement
par la sortie du second lorsqu'il sont joués.  Les transitions sont un
moyen pour la sortie du deuxième plan de remplacer celle du premier
avec différentes variations.

   Cinelerra peut gérer des transitions audio et vidéo, elles sont
toutes listées dans la fenêtre des ressources.


           Transitions vidéo dans la fenêtre des ressources

   Les transitions ne s'appliquent qu'aux pistes de même type.  Les
transitions qui se trouvent dans la rubrique des transitions audio
(Audio transitions ne peuvent s'appliquer qu'aux pistes audio.  Les
transitions qu'on trouve dans la rubrique des transitions vidéo Video
transitions ne s'appliquent qu'aux pistes vidéo.


       Glissé d'une transition de fondu enchaîné sur la timeline

   Chargez un fichier vidéo et coupez-en une section près du centre de
façon à ce que le point de coupe soit visible sur la timeline.  Allez
dans la fenêtre des ressources et cliquez sur le dossier Video
transition.  Glissez une transition depuis la liste des transitions sur
le deuxième plan de vidéo présent sur la timeline.  Une boîte en
surbrillance entoure l'endroit où apparaîtra la transition.  Si vous la
déposez sur le deuxième plan, elle s'appliquera entre le premier et le
deuxième plan.

   Vous pouvez vous déplacer le long de la transition avec les
commandes de déplacement et visionner la sortie dans la fenêtre de
composition.  Les déplacements du point d'insertion ne permettent en
général pas de voir les transitions car elles sont habituellement de
trop courte durée.

   Une fois la transition en place, elle peut être modifiée de la même
manière qu'un effet.  Survolez la transition avec le pointeur de la
souris et faites un clic droit pour afficher le menu de la transition.
L'option Afficher les options permet d'afficher les paramètres propres
à la transition en question, s'il y en a.  L'option de Durée permet
d'en ajuster la durée en secondes.  Une fois ces deux paramètres
définis, ils seront appliqués aux futures transitions jusqu'à ce qu'ils
soient de nouveau modifiés.  Enfin, l'option Détacher permet de
supprimer la transition de la timeline.

   Glisser et déposer des transitions depuis la fenêtre des ressources
vers la fenêtre de programme peut être long et fastidieux.
Heureusement, une fois que vous avez glissé une transition depuis la
fenêtre des ressources, les touches U et u permettent de coller une
transition identique.  La touche U colle la dernière transition vidéo
et la touche u permet de coller la dernière transition audio sur toutes
les pistes enregistrables.  Si le point d'insertion ou le point
d'entrée se trouve sur un plan, le début de ce plan sera couvert par la
transition.

   Il faut noter que lorsque l'on rejoue des transitions depuis la
timeline vers un périphérique vidéo bénéficiant d'une accélération
matérielle, l'accélération matérielle sera momentanément désactivée
pendant la durée de la transition et réactivée après la transition de
façon à ce que le rendu puisse se faire.  L'utilisation d'un
périphérique sans accélération pour l'ensemble de la timeline supprime
cet inconvénient.

   Important : L'instant exact où la transition prend effet n'est pas
évident.  Elle commence lorsque le second plan débute et se termine un
certain temps après, à l'intérieur du second plan.  Il faut donc que le
premier objet contienne suffisamment de données après le point de coupe
pour remplir la transition à l'intérieur du second plan.

   Par exemple, la transition de fondu enchaîné commence à
l'emplacement exact où elle est placée sur la timeline.  Si vous
définissez une durée d'une seconde pour cette transition, elle ne
démarrera pas 0,5 secondes avant la transition pour se poursuivre 0,5
secondes après ce point.  En fait, elle commencera exactement au point
où elle est située sur la timeline, et elle durera 1 seconde à partir
de cet emplacement.

   Un erreur courante est de mettre une transition de fondu enchaîné
juste après la dernière image d'un objet.  Imaginons que la transition
de fondu enchaîné soit placée entre l'objet A et l'objet B, juste après
la dernière image de l'objet A.

   Comme l'effet de fondu enchaîné démarre exactement à l'endroit où il
est placé, il n'y a plus d'images de l'objet A à afficher lorsque la
transition de fondu enchaîné démarre.  Il n'y a donc pas d'autre choix
pour Cinelerra que de figer la dernière image de l'objet A et de la
fondre avec l'objet B.

   Vous devez donc vous assurer qu'il y a suffisamment d'images de
l'objet A susceptibles d'être affichées lorsque la transition de fondu
enchaîné démarre.  La durée de ces images devant être supérieure ou
égale à la durée de la transition.

16.2 Fondu enchaîné vidéo
=========================

 C'est une transition de fondu entre deux segments de vidéo, que nous
appellerons les segments d'entrée et de sortie.  Le segment s'entrée
devient progressivement transparent alors que le segment de sortie
apparaît progressivement.  La durée complète de l'effet peut être
contrôlée par "Durée de la transition".

   Commandes disponibles :
En effectuant un clic droit sur l'icône de la transition sur la
timeline, vous obtiendrez un menu avec les commandes suivantes
   * Afficher les options : permet d'afficher le menu spécifique à la
     transition (il n'y en a pas pour cette transition particulière)

   * Actif : active ou désactive l'action de la transition

   * Durée de la transition : définit la durée de la transition, en
     secondes

   * Détacher : supprime la transition de la timeline

17 Les images-clés
******************

Lorsque vous modifiez le réglage de volume, la caméra, le projecteur ou
d'autres paramètres d'une piste, ils restent en général identiques pour
toute la durée de la timeline.  Utiliser des paramètres statiques n'est
parfois pas très utile.  Généralement, vous désirez modifier la positon
de la caméra au cours du temps ou modifier les positions des masques.
Les masques doivent suivre les objets.  On crée donc des modifications
dynamiques en définissant des images-clés.  Une image-clé est un
certain instant où les paramètres changent pour une certaine opération.
Dans Cinelerra, il y a des images-clés pour presque chaque paramètre
de composition et d'effet.

   Lorsque vous ajustez un paramètre quelconque, sa valeur est
enregistrée dans une image-clé.  Si la valeur est enregistrée dans une
image-clé, pourquoi ne change-t-elle pas en permanence ? L'image-clé
dans laquelle elle est enregistré par défaut est appelé l'image-clé par
défaut.  L'image-clé par défaut s'applique à toute la durée du projet
s'il n'y a aucune autre image-clé.  L'image-clé par défaut n'est jamais
représentée car elle existe toujours.  La seule manière pour qu'une
modification apparaisse au cours du temps est de créer d'autres
images-clés que l'image-clé par défaut.

   On peut afficher les images-clés pour un paramètre donné en
utilisant le menu Afficher.  Une méthode plus rapide pour activer ou
désactiver plusieurs images-clés est d'utiliser le menu
Fenêtre->Overlays.  Cette fenêtre permet d'activer et de désactiver
tous les paramètres présents dans le menu Afficher.  Lorsque des
images-clés sont sélectionnées, elles sont dessinées sur la timeline
sur les pistes auxquelles elles s'appliquent.

   Les images-clés existent sous différentes formes : courbes,
commutateurs, modes et ainsi de suite.  La manière de gérer les
différents types d'images-clés est décrite çi-dessous.

17.1 Les images-clés de type courbe
===================================

De nombreux paramètres sont enregistrés dans des courbes de Bezier.
Allez à Afficher->Fondu ou Afficher->Zoom pour afficher sur la timeline
les courbes correspondant à ces paramètres.  Dans les deux modes
d'édition "flèche" ou "i-beam", déplacez le curseur sur la courbe
jusqu'à ce qu'il change de forme.  Vous pouvez ensuite créer une
image-clé à cette position simplement par un cliquer-glisser sur la
courbe.

   Une fois l'image-clé créée, un cliquer-glisser sur celle-ci permet
de la repositionner.  Lorsque vous cliquez-glissez une seconde
image-clé sur la courbe, cela crée une courbe en pente douce.
Ctrl-glisser sur une image-clé modifie la valeur soit du contrôle
d'entrée, soit du contrôle de sortie.  Ceci permet de modifier la
raideur de la pente de la courbe.  Bien que que le contrôle d'entrée et
le contrôle de sortie puissent être déplacés aussi bien horizontalement
que verticalement, le mouvement horizontal n'est là que pour des
raisons de lisibilité et n'est pas utilisé dans la valeur de la courbe.

   Vous pouvez vous souvenir que Gimp et les masques de composition
utilisent la touche <MAJ> pour sélectionner des points de contrôle,
alors pourquoi est-ce que la timeline utilise <CTRL> ? Lorsque vous
utilisez MAJ-clic sur une courbe de la timeline, l'image-clé se colle
soit à l'image-clé qui la suit, soit à celle qui la précède en fonction
de celle qui existe.  Ceci vous permet de mettre en place une courbe
constante sans avoir à copier l'image-clé suivante ou précédente.

17.1.1 Naviguer dans les courbes des images-clés
------------------------------------------------

Il n'y a pas beaucoup de place sur la timeline pour une grande quantité
de valeurs de courbes.  Il vous faut donc zoomer verticalement sur les
courbes pour permettre leur modification.  Ceci peut être effectué à
l'aide de deux outils : le bouton d'adaptation automatique et le menu
de zoom automatique .

   Le bouton d'adaptation automatique redimensionne et décale la plage
verticale de façon à ce que la courbe choisie apparaisse sur la
timeline.  Si une région de la timeline a été mise en surbrillance par
le curseur, seule cette région est mise à l'échelle.  Les points
d'entrée/sortie n'affectent pas la région zoomée.  `ALT-f' permet
d'effectuer la mise à l'échelle automatique.

   L'entrée de menu zoom automatique modifie manuellement l'échelle
verticale des courbes par multiples de 2.  Cliquez sur le bouton pour
faire défiler les valeurs de zoom.  `ALT-haut' et `ALT-bas' permettent
de modifier le zoom automatique à l'aide du clavier.

17.2 Les images-clés de type commutateur
========================================

La sourdine est la seule image-clé de type commutateur.  Les
images-clés de sourdine déterminent où la piste est traitée mais non
rendue dans la sortie.  Un clic droit sur ces courbes permet de créer
une image-clé.  A l'inverse des courbes, l'image-clé de type
commutateur n'a que deux valeurs : active ou inactive.  <CTRL> et <MAJ>
n'a aucun effet sur les images-clés de type commutateur.

17.3 Les images-clés automatiques
=================================

Vous avez peut-être remarqué que lorsque des courbes de réglage de
niveau sont configurées, le déplacement du point d'insertion le long de
ces courbes les fait bouger de façon à ce qu'ils indiquent la valeur
qui se trouve sous le point d'insertion.  Ce n'est pas uniquement pour
la beauté de la chose.  Les boutons de réglage de niveau peuvent
eux-même créer des images-clés dans le mode-clés automatiques.  Le mode
images-clés automatiques est en général plus utile que de glisser les
courbes.

   Activez ce mode en activant le bouton des images-clés automatiques .
Dans le mode des images-clés automatiques, chaque fois que vous
ajustez un paramètre susceptible d'être mis sous forme d'image-clé, une
image-clé est créée sur la timeline.  Comme les images-clés
automatiques affectent de nombreux paramètres, il est préférable de les
activer juste avant d'avoir besoin d'une image-clé et de les désactiver
immédiatement après.

   Il est utile d'aller dans le menu Afficher et de rendre le paramètre
en question visible avant d'effectuer une modification.  L'emplacement
où une image-clé automatique est créée se trouve sous le point
d'insertion.  Si la timeline est jouée alors qu'on ajuste le paramètre,
plusieurs images-clés automatiques seront créées alors que vous
modifiez ce paramètre.

   Lorsque le mode des images-clés automatiques est désactivé, une
chose étrange du même genre se produit.  L'ajustement d'un paramètre
ajuste l'image-clé qui précède immédiatement le point d'insertion.
S'il existe deux images-clés et que le point d'insertion se trouve
entre les deux, une modification d'un réglage de niveau va modifier la
première image-clé.

   Il y a de nombreux paramètres qui ne peuvent être mis sous forme
d'images-clés que dans le mode des images-clés automatiques.  Ce sont
les paramètres pour lesquels les courbes prendraient trop de place sur
la piste ou qui ne peuvent pas être aisément représentés sous forme de
courbe.

   Les effets ne peuvent pas être mis sous forme d'images-clés en
raison du grand nombre de paramètres possibles pour chacun des effets.

   La translation de la caméra et du projecteur ne peut être mise sous
forme d'images-clés que dans le mode des images-clés automatiques alors
que le zoom de la caméra et du projecteur peuvent être mis sous forme
d'images-clés à l'aide de courbes.  C'est ici que nous terminons la
discussion concernant la composition, car celle-çi dépend grandement
des possibilités de modifications au cours du temps.

17.4 Les images-clés du compositeur
===================================

La translation de la caméra et du projecteur est représentée par deux
paramètres : les coordonnées x et y.  C'est donc fastidieux de les
ajuster à l'aide des courbes.  Cinelerra permet de résoudre ce problème
via les images-clés automatiques.  Avec une piste vidéo chargée,
déplacez le point d'insertion au début de la piste et activez le mode
des images-clés automatiques.

   Déplacez légèrement le projecteur dans la fenêtre de composition
pour créer une image-clé.  Déplacez-vous alors vers l'avant de quelques
secondes.  Déplacez le projecteur sur une assez longue distance pour
créer une autre image-clé et amplifier le mouvement.  Ceci crée une
seconde boîte de projecteur dans le compositeur avec une ligne joignant
les deux boîtes.  Cette ligne est le chemin de déplacement.  Si vous
créez d'autres images-clés, d'autres boîtes seront créées.  Une fois
que toutes les images-clés voulues sont créées, désactivez le mode des
images-clés automatiques.

   Maintenant, lorsque vous déplacez le curseur dans la fenêtre de
composition, la projection vidéo se déplace au cours du temps.  A
n'importe quel endroit entre deux images-clés, le chemin du déplacement
est rouge pour tous les instants précédant le point d'insertion et vert
pour tous les instants qui le suivent.  On peut se demander si cette
fonction est très utile mais elle vous permet de vous rendre compte
qu'une image-clé va être affectée par les prochains réglages du
projecteur.

   Un cliquer-glisser alors que les images-clés automatiques ne sont
pas actives permet d'ajuster l'image-clé précédente.  Si vous vous
trouvez à mi-chemin entre deux images-clés, la première boîte de
projecteur est ajustée alors que la seconde n'est pas modifiée.  De
plus, la vidéo ne semble pas se déplacer en phase avec la première
image-clé.  Ceci est dû au fait qu'à mi-chemin entre deux images-clés,
la translation du projecteur est interpolée.  Pour pouvoir définir la
seconde image-clé, vous devrez vous déplacer après la seconde image-clé.

   Par défaut, le trajet de déplacement est une ligne droite, mais il
peut être incurvé à l'aide de points de contrôle.  Un CTRL-glisser
permet de placer le point de contrôle d'entrée ou de sortie de
l'image-clé précédente.  Une fois encore, nous nous éloignons du
comportement de Gimp car la touche <MAJ> est déjà utilisée pour le
zoom.  Ensuite, les points d'entrée/sortie sont extrapolés à partir de
l'image-clé, un CTRL-glisser n'importe où sur la vidéo permet d'ajuster
le point de contrôle le plus proche.  Un point de contrôle peut être
entièrement hors de vue tout en restant contrôlable.

   Lorsque vous éditez la translation de la caméra, le comportement des
boîtes de caméra est légèrement différent.  La caméra est généralement
utilisée pour effectuer des panoramiques sur des images fixes.  La
boîte de caméra en cours ne se déplace pas durant un glisser, mais si
plusieurs images-clés sont définies, chaque boîte de caméra, excepté
l'image-clé en cours semblent se déplacer.  Ceci est dû au fait que
l'affichage de la caméra affiche toutes les autres positions de caméras
par rapport à celle en cours.

   La situation devient plus intuitive si vous courbez le chemin de
déplacement entre deux images-clés et que vous vous déplacez entre
ceux-ci.  La limite entre le rouge et le vert, qui est la position
actuelle des images-clés, est toujours centrée alors que les boîtes de
caméra se déplacent.

17.5 Editer les images-clés
===========================

IMPORTANT : lorsque vous copiez et collez des images-clés, assurez-vous
qu'il n'y a pas de point d'ENTREE ou de point de SORTIE sur la timeline.

   Les images-clés peuvent être déplacées le long de la timeline et
déplacées entre pistes en utilisant des opérations de couper-coller
semblables à celles utilisée pour le montage de média.  Cependant,
seules les images-clés sélectionnées dans le menu Afficher seront
affectées par les opérations d'édition.

   L'opération d'édition des images-clés la plus populaire est la
réplication d'une courbe d'une piste à l'autre pour créer une paire
stéréo.  La première étape est d'isoler le  bouton d'enregistrement de
la piste source à l'aide de MAJ-clic.  Ensuite, placez les points
d'entrée/sortie ou mettez en surbrillance la zone des images-clés
désirée.  Utilisez Images-clés->Copier les Images-clés pour copier les
images-clés dans le presse-papiers.  Isolez le  bouton d'enregistrement
de la piste de destination par MAJ-clic et utilisez Images-clés->Coller
les images-clés pour coller le contenu du presse-papiers.

   Les commandes d'édition de média sont liées aux commandes d'édition
des images-clés en utilisant la touche <MAJ> à la place du raccourci
clavier seul.

   Ceci introduit la partie la plus compliquée de l'édition des
images-clés, l'images-clé par défaut.  Souvenez-vous que même si aucune
image-clé n'a été définie, il y a quand même une image-clé par défaut
qui contient un paramètre global pour toute la durée.  L'image-clé par
défaut n'est pas dessinée car elle existe toujours.  Que se passe-t-il
si l'image-clé par défaut contient une valeur intéressante que vous
voulez transposer vers d'autres images-clés qui ne sont pas celles par
défaut ? Les fonctions Images-clés->Copier l'image-clé par défaut et
Images-clés->Coller l'image-clé par défaut permettent de convertir
l'image-clé par défaut en une image-clé qui ne soit pas celle par
défaut.

   Si vous avez copié une image-clé qui n'est pas celle par défaut,
elle peut être enregistrée comme image-clé par défaut en utilisant
Images-clés->Coller l'image-clé par défaut.  Après avoir utilisé cette
fonction pour convertir une image-clé qui n'est pas celle par défaut en
image-clé par défaut, vous ne verrez pas la valeur de l'image-clé par
défaut avant que toutes les images-clés autres que celles par défaut
aient été supprimées.

   Il y a enfin une manière pratique d'effacer les images-clés en
sélectionnant une zone et en utilisant Images-clés->Effacer les
images-clés.  Faites simplement un cliquer-glisser d'une image-clé
avant l'image-clé qui la précède ou après l'image-clé qui la suit sur
la piste.

18 Faire l'acquisition de média
*******************************

18.1 Acquisition en utilisant Cinelerra
=======================================

18.1.1 Fonctions d'enregistrement de Cinelerra
----------------------------------------------

Idéalement, tous les médias sont enregistrés sur disque-dur, CD-ROM,
flash ou DVD et le chargement dans Cinelerra ne consiste qu'à charger
un fichier.  En réalité, il n'y a que très peu de sources de médias qui
puissent être accédées comme un système de fichiers ; ils utilisent
plutôt des mécanismes de transport et des mécanismes d'E/S basiques
pour transférer les données vers les ordinateurs.  Ces types de média
sont importés dans Cinelerra par l'intermédiaire du dialogue
d'enregistrement.

   La première étape lors de l'enregistrement est de configurer le
périphérique d'entrée.  Dans Configuration->Préférence se trouvent de
nombreux paramètres d'enregistrement décrits dans la configuration
*Note Acquisition::.  Ces paramètres s'appliquent à l'enregistrement
quelque soient les paramètres du projet, car les paramètres
d'enregistrement utilisent habituellement les pleines capacités du
matériel d'enregistrement alors que les paramètres du projet peuvent
varier.

   Allez dans le menu Fichier->Enregistrer pour effectuer
l'enregistrement depuis une source externe.  Un format de sortie vous
sera demandé comme pour le rendu.  Ensuite, la fenêtre d'enregistrement
et le moniteur d'enregistrement vont s'afficher.

   La fenêtre d'enregistrement comporte un certain nombre de sections.
Alors que de nombreux paramètres changent selon que le fichier
contienne de l'audio ou de la vidéo, les sections elles-mêmes restent
toujours les mêmes.

   * La zone de format de sortie décrit le format du fichier de sortie
     et la position en cours dans ce fichier.

   * La zone éditer le lot vous permet de modifier les paramètres du lot
     en cours.

   * Les commandes de transport permettent de démarrer et d'arrêter
     l'enregistrement de différentes manières.

   * La liste des lots affiche les lots ayant été définis.

   * La zone de confirmation vous permet de déterminer comment les
     fichiers de sortie seront importés sur la timeline et de quitter.

                         Image: recording.png
                 Zones de la fenêtre d'enregistrement

   L'enregistrement dans Cinelerra est organisé par lots.  Un lot
définit essentiellement un fichier de sortie distinct pour
l'enregistrement.  Pour l'instant, vous pouvez ignorer complètement le
concept de lot et effectuer l'enregistrement simplement en cliquant le
bouton d'enregistrement.

   Le bouton d'enregistrement ouvre le fichier de sortie en cours s'il
n'est pas déjà ouvert et y écrit les données capturées.  Le bouton
arrêt permet d'arrêter l'enregistrement.  L'enregistrement peut être
repris à ce point avec le bouton d'enregistrement, sans effacer le
fichier.  Dans le cas d'un fichier vidéo, il y a un bouton
d'enregistrement d'une seule image  qui permet de n'enregistrer qu'une
seule image.

   Lorsque vous avez enregistré suffisamment de données, choisissez la
méthode d'insertion dans le menu stratégie d'insertion et cliquez sur
le bouton de fermeture.

18.1.2 Enregistrement par lots
------------------------------

Nous arrivons maintenant au concept de lots.  Les lots permettent
d'essayer de rendre le comportement d'entrées/sorties simples plus
proche de celui d'un système de fichiers.  Les lots sont
traditionnellement utilisés pour diviser une bande en différents
programmes et enregistrer différents programmes sous forme de fichiers
séparés plutôt que d'enregistrer la bande sous la forme d'un fichier
d'un seul tenant.  En raison du coût élevé de développement d'un
mécanisme de contrôle de banc de montage précis à l'image près, la seule
utilisation actuelle des lots est l'enregistrement de différents
programmes à différentes heures de la journée.  C'est aussi utile pour
enregistrer des émissions de télévision ou des films en différé comme
le savent bien tous ceux qui n'ont pas les moyens d'acquérir les
appareils adéquats.

   La fenêtre d'enregistrement gère une liste de lots et deux modes
d'enregistrement : le mode interactif et le mode par lots.  Le mode
interactif est utilisé lorsque le bouton d'enregistrement est pressé.
L'enregistrement interactif démarre immédiatement et utilise le lot en
cours pour tout déterminer sauf l'instant de départ.  Par défaut, le
lot en cours est configuré pour se comporter comme une bande magnétique.

   L'enregistrement par lots se produit lorsque le bouton Démarrer est
pressé.  Dans l'enregistrement par lots, l'instant de départ est le
moment où le lot commence à s'enregistrer.

   Il vous faudra d'abord créer un certain nombre de lots.  A chaque lot
s'appliquent certains paramètres et certaines méthodes d'ajustement.

   * Activer
     Indique que le lot doit faire partie d'une opération
     d'enregistrement.  Un clic sur la ligne de la liste sous Activer
     active ou désactive le lot.

   * Chemin
     C'est le chemin vers le fichier que vous allez enregistrer.  Le
     nom de fichier indiqué dans le dialogue d'enregistrement est le
     nom du premier lot, pour simplifier l'enregistrement interactif,
     mais le nom de fichier peut être modifié dans la fenêtre
     d'enregistrement pour chaque lot dans la zone d'édition du lot.

   * Nouveau
     Indique si le fichier existe ou pas.  Comme il n'y a pas de
     dialogue de confirmation si le fichier existe déjà, c'est un
     attribut très important.  La première fois que vous pressez
     Enregistrer, le fichier est ouvert.  Si à ce moment, le fichier
     existe déjà, il est supprimé.  Ce champs aura la valeur fichier
     existant s'il existe et Ok s'il n'existe pas.  Chaque fois que
     vous reprenez un enregistrement dans le même lot, Ouvert devrait
     être indiqué, signifiant que le fichier est déjà ouvert et qu'il
     ne sera pas effacé la prochaine fois que vous presserez le bouton
     d'enregistrement.
     Si vous modifiez la sortie du lot en cours après l'enregistrement,
     le fichier est fermé.  La prochaine fois que vous modifierez le
     lot, le fichier sera effacé.

   * Instant de départ
     C'est l'heure du jour, en format 24 heures, à laquelle
     l'enregistrement en mode par lots doit commencer.  L'instant de
     départ peut devenir un instant sur bande et un numéro de bobine si
     un contrôle de banc est implémenté mais pour l'instant, il ne
     s'agit que de l'heure du jour.

   * Durée
     Ceci est la durée du lot.  Il n'a de signification que si le mode
     du lot est temporisé.  Une fois que la longueur de
     l'enregistrement a atteint durée, l'enregistrement s'arrête, que
     ce soit en mode interactif ou en mode par lots.

   * Source
     Ceci n'a de signification que lorsque la matériel effectuant
     l'acquisition possède plusieurs sources.  Habituellement, la
     source est le canal ou l'entrée d'un tuner.  Lorsque le lot en
     cours se termine et que le lot suivant commence son
     enregistrement, la source est modifiée en fonction de ce qui est
     indiqué pour le lot suivant.  De cette manière, de nombreuses
     chaînes de télévision peuvent être enregistrées à des moments
     différents.

   La fenêtre d'enregistrement comporte la notion de lot en cours.  Le
lot en cours n'est pas le même que le lot en surbrillance dans la liste
des lots.  Le lot en cours est de couleur rouge dans la liste des lots.
Le lot en surbrillance est simplement affiché dans la section
d'édition du lot pour pouvoir être édité.

   En mettant en rouge le lot en cours, chaque lot peut être édité en
le mettant en surbrillance, sans pour autant modifier le lot qui doit
être enregistré.

   Toutes les opérations d'enregistrement sont effectuées dans le lot
en cours.  S'il y a plusieurs lots, mettez le lot désiré en
surbrillance et cliquez Activer afin qu'il devienne le lot en cours.
Si le bouton Démarrer est pressé, le lot en cours clignote pour
indiquer qu'il est en attente de l'instant de départ en mode de
traitement par lots.  Si le bouton Enregistrer est pressé, le lot en
cours est enregistré immédiatement en mode interactif.

   Dans les modes d'enregistrement par lot ou interactif, lorsque le
lot en cours se termine, le lot suivant est activé et exécuté.  Tous
les enregistrements suivants sont effectués en mode de traitement par
lots.  Lorsque le premier lot se termine, le lot suivant clignote
jusqu'à ce que l'instant de départ soit atteint.

   Le bouton Arrêter permet d'arrêter le lot ou l'opération interactive
en cours.

   Enfin, il y a le bouton  de retour arrière.  Dans les modes
d'enregistrement par lots ou interactif, le bouton de retour arrière
permet de fermer le fichier du lot en cours.  L'opération
d'enregistrement suivante du lot en cours effacera le fichier.

18.1.3 Editer les informations du tuner
---------------------------------------

Vous aurez parfois besoin, dans le processus d'enregistrement et dans le
processus de configuration, de définir et de sélectionner des canaux du
tuner soit pour l'enregistrement, soit pour la lecture.  Dans le cas de
l'enregistrement avec les pilotes d'enregistrement Video4Linux et Buz,
les canaux du tuner définissent la source.  Lorsque le pilote Buz est
aussi utilisé pour la lecture, les canaux du tuner définissent la
destination.

   La définition des canaux du tuner est obtenue en pressant le bouton
de canal .  Ceci permet d'afficher la fenêtre d'édition des canaux.
Dans cette fenêtre, vous pouvez ajouter, modifier et classer les
canaux.  Avec certains pilotes vidéo, vous pouvez aussi ajuster la
qualité de l'image.

   L'opération d'ajout provoque l'affichage d'une boîte d'édition du
canal.  Le titre du canal apparaît dans la liste des canaux.  La source
du canal est l'entrée physique dans la table de fréquences du tuner
correspondant au titre.

   L'ajustement fin dans le dialogue d'édition ajuste légèrement la
fréquence si le pilote le gère.  La norme et la table de fréquences
définissent ensemble la table de fréquences qui sera choisie pour
définir les sources.  Si le périphérique peut gérer plusieurs entrées,
le menu d'entrée permet de la sélectionner.

   Pour trier les canaux, mettez le canal en surbrillance et pressez
déplacer vers le haut ou déplacer vers le bas afin de le déplacer.

   Une fois les canaux définis, l'entrée source dans la fenêtre
d'enregistrement peut être utilisée pour choisir les canaux vers
lesquels sera effectué l'enregistrement.  Une possibilité identique
existe aussi dans la fenêtre d'enregistrement.  Notez que les
sélections de canaux dans la fenêtre d'enregistrement et dans la
fenêtre du moniteur sont enregistrées dans le lot en cours.

   Avec certains pilotes, une option permettant de permuter les champs
est affichée.  Ces pilotes ne permettent pas d'avoir les champs dans le
bon ordre sans une intervention humaine.  Cochez cette option pour
avoir les lignes paires et impaires enregistrées dans l'ordre correct.

18.2 Acquisition en utilisant dvgrab
====================================

Dvgrab est un très bon outil en ligne de commande simple à utiliser
pour faire de l'acquisition vidéo depuis un caméscope DV.  Lorsqu'il
est appelé, il va automatiquement mettre votre caméscope en mode
lecture, et commencer à enregistrer les vidéo sur votre disque dur.
Les fichiers vidéos seront numérotés séquentiellement comme ceci :
`001.avi', `002.avi' et ainsi de suite.

   Pour installer dvgrab, utilisez le mécanisme d'installation de votre
distribution préférée (apt, rpm, deb, etc.) ou référez-vous à la page
Web de dvgrab.

   Faire l'acquisition vidéo en quatre étapes simples :
  1. Créer un répertoire où vous désirez enregistrer les vidéos

  2. `cd' dans ce répertoire

  3. Entrez : `dvgrab --buffers 500' et `Entrée'

  4. Pressez `CTRL-C' pour interrompre l'acquisition vidéo

   L'option `--autosplit' est très utile.  Elle découpe les scènes en
fonction du code temporel.  Cependant, ceci ne fonctionne que lors de
l'acquisition depuis un caméscope DV.  Ceci ne fonctionnera pas depuis
un convertisseur analogique/numérique tel qu'un Canopus ADVC110.

   Lisez le manuel de dvgrab afin d'obtenir davantage d'informations
concernant ses fonctionnalités.

19 Le rendu de fichiers
***********************

Le rendu prend une section de la timeline, réalise tout le montage,
applique les effets et la composition et effectue l'enregistrement dans
un fichier de sortie.  Vous pouvez alors supprimer tous les objets
source, lire le fichier issu du rendu dans un lecteur ou le réimporter
dans Cinelerra pour y poursuivre le montage.  Il est cependant très
difficile de retoucher les décisions de montage lorsque le fichier est
rendu, c'est pourquoi il vous est conseillé de conserver les objets
d'origine et le fichier XML de montage pendant quelques jours après que
vous en ayez effectué le rendu.

   Toutes les opérations de rendu sont basées sur une région de la
timeline.  Vous devez définir cette région sur la timeline.  La section
sur la navigation décrit des méthodes pour définir des régions.  *Note
La barre temporelle::.  Les fonctions de rendu définissent la région en
se basant sur un jeu de règles.  Lorsqu'une région est en surbrillance
ou lorsque les points d'entrée/sortie sont placés, le rendu de la
région affectée est effectué.  Lorsqu'il n'y a pas de région en
surbrillance, tout ce qui se trouve après le point d'insertion est
rendu.  En plaçant simplement le point d'insertion au début d'une piste
et en désélectionnant les points d'entrée/sortie, la piste toute
entière est rendue.

19.1 Rendu d'un seul fichier
============================

La manière la plus rapide de finaliser votre vidéo sur le disque est
d'utiliser la fonction de rendu d'un seul fichier.

   Allez dans Afficher->Rendu ou pressez `MAJ-R' pour afficher le
dialogue de rendu.  Choisissez la loupe  pour afficher un dialogue de
sélection de fichier.  Ceci permet de définir le nom du fichier vers
lequel il faudra écrire les données issues du rendu et de définir les
paramètres d'encodage.


                          La fenêtre de rendu

   Dans le dialogue de rendu, choisissez un Format de fichier.  Le
format du fichier détermine si vous pouvez effectuer le rendu d'audio,
de vidéo ou des deux à la fois.  Cochez la case Rendu des pistes audio
pour créer des pistes audio et Rendu des pistes vidéo pour créer des
pistes vidéo.

   Sélectionnez la clé  qui se trouve près de chacune des cases afin de
déterminer les paramètres de compression.  Si le format du fichier ne
permet pas d'enregistrer de l'audio ou de la vidéo les paramètres de
compression seront vierges.  Si vous avez choisi Rendu des pistes audio
ou Rendu des pistes vidéo et que le format du fichier ne le gère pas,
une fenêtre d'erreur sera affichée.

19.2 Rendu dans des fichiers séparés
====================================

La case à cocher Créer un nouveau fichier à chaque marque provoquera la
création d'un nouveau fichier chaque fois qu'une marque sera rencontrée
sur la timeline.  Ceci est utile pour séparer de longs enregistrements
audio en des fichiers séparés.  Lorsque vous utilisez la grappe de
calcul, Créer un nouveau fichier à chaque marque entraînera la création
d'une nouvelle tâche à chaque marque plutôt que de d'utiliser
l'algorithme interne d'équilibrage de la charge pour espacer les tâches.

   Lorsque Créer un nouveau fichier à chaque marque est sélectionné, un
nouveau nom de fichier est créé pour chaque fichier de sortie.  Si le
nom de fichier donné dans le dialogue de rendu contient un nombre sur
deux chiffres, ce nombre sera réécrit avec un nombre différent qui sera
incrémenté pour chacun des fichiers de sortie.  Si deux chiffres ne
sont pas renseignés, Cinelerra concaténera automatiquement, pour chacun
des fichiers de sortie, un nombre à la fin du nom de fichier indiqué.

   Dans le nom de fichier `/hmov/track01.wav', le `01' sera réécrit pour
chaque fichier de sortie.  Cependant, le nom de fichier
`/hmov/track.wav', deviendra `/hmov/track.wav001' et ainsi de suite.
La modification des noms de fichiers n'est utilisée que lorsque la
grappe de calcul est active ou lorsque l'option Créer un nouveau
fichier à chaque marque a été sélectionnée.

19.3 Stratégie d'insertion des fichiers rendus
==============================================

Enfin, le dialogue de sortie vous permet de choisir le mode
d'insertion.  Les modes d'insertion sont identiques à ceux du
chargement de fichiers.  Dans ce cas, si vous choisissez de ne rien
insérer, le fichier sera écrit sur le disque sans modifier le projet
actuel.  Pour les autres stratégies d'insertion, assurez-vous d'avoir
préparé la timeline afin que la sortie soit insérée au bon endroit
avant que l'opération de rendu ne soit effectuée.  *Note Le montage::.
Le montage décrit comment faire pour que la sortie soit insérée au bon
endroit.

   Il faut noter que même si vous ne voulez effectuer le rendu que de
l'audio ou que de la vidéo, une stratégie d'insertion de type coller se
comportera comme une opération de coller normale, toute région de la
timeline sélectionnée sera effacée et seules les données rendues seront
collées.  Si vous ne rendez que de l'audio et que vous avez des pistes
vidéo armées, les pistes vidéo seront tronquées lorsque l'audio sera
collé sur les pistes audio.

19.4 Rendu par lots
===================

Si vous voulez effectuer le rendu de nombreux projets vers des fichiers
de média sans avoir à utiliser de manière répétitive le dialogue de
rendu, le rendu par lots est la fonction à utiliser.  Dans cette
fonction, vous indiquerez toutes les EDL dont il faut effectuer le
rendu avec les fichiers de sortie correspondant.  Cinelerra va alors
charger chaque fichier EDL et effectuer le rendu automatiquement, sans
intervention de l'utilisateur.  Chaque EDL et sa sortie associée est
appelé lot.  Ceci permet de traiter un très gros volume de média et
améliore beaucoup la rentabilité d'un ordinateur coûteux.

   La première chose à faire lors de la préparation d'un rendu par lots
est de définir les projets dont il faut effectuer le rendu.  Définissez
un projet et indiquez la région devant être rendue soit en la mettant
en surbrillance, soit en l'encadrant par les points d'entrée/sortie ou
la faisant précéder du point d'insertion.  Enregistrez alors le projet
sous forme d'EDL.  Définissez de cette manière autant de projets que
nécessaire.  Le rendu par lots récupère la région active du fichier EDL
pour le rendu.

   Lorsque tous les fichiers EDL sont prêts avec leur région active,
sélectionnez l'entrée de menu Fichier->Rendu par lots.  Le dialogue de
rendu par lots s'affichera alors.  L'interface pour le rendu par lots
est un peu plus compliquée que pour le rendu d'un seul fichier.

   Il faut, avant de lancer une opération de rendu par lots, créer une
liste des lots.  La table des lots qui apparaît en bas du dialogue de
rendu par lots est appelé Lots dont il faut effectuer le rendu.
Au-dessus de ce tableau figurent les paramètres de configuration pour
un lot.

   Définissez le chemin de sortie, le format de fichier, l'Audio, la
Vidéo et le paramètre Créer un nouveau fichier à chaque marque comme
s'il s'agissait d'un seul fichier.  Ces paramètres ne s'appliquent qu'à
un seul lot.  En plus des paramètres de rendu habituels, vous devez
indiquer le fichier EDL source à utiliser pour le lot.  Faites-le en
indiquant le chemin vers l'EDL.

   Si la liste des lots dont il faut effectuer le rendu est vide ou si
rien n'est en surbrillance, cliquez sur Nouveau pour créer un nouveau
lot.  Le nouveau lot se verra affecter tous les paramètres que vous
venez juste de définir.

   En pressant plusieurs fois le bouton Nouveau, vous allez créer
d'autres lots avec les mêmes paramètres.  Mettez en surbrillance un lot
pour pouvoir modifier sa configuration depuis la partie supérieure de
la fenêtre de rendu par lots.  Les informations affichées correspondent
toujours au lot en surbrillance.

   Il suffit de cliquer-glisser les lots pour modifier l'ordre avec
lequel le rendu sera effectué.  Cliquez sur Supprimer pour supprimer
définitivement le lot en surbrillance.

   Il y a dans la liste une colonne qui permet d'activer ou de
désactiver un lot.  De cette manière, des lots peuvent être sautés lors
du rendu sans être supprimés.  Cliquez sur la case Activé dans la liste
pour activer ou désactiver un lot.  Si elle est cochée, le lot sera
rendu.  Si elle est vide, le lot sera sauté.

   Les autres colonnes de la liste des lots ne sont là que pour donner
des informations.
   * Sortie chemin vers la sortie du lot.  

   * EDL EDL source du lot.

   * Temps écoulé temps ayant été nécessaire pour effectuer le rendu du
     lot s'il est terminé.

   Pour lancer le rendu en commençant par le premier lot, cliquez sur
Démarrer.

   Lorsque le rendu est en cours, la fenêtre principale affiche
l'avancement du lot.  Une fois le lot terminé, la colonne Temps écoulé
dans la liste des lots est mise à jour et le lot suivant est rendu
jusqu'à ce que tous les lots activés soient rendus.  Le lot en cours de
rendu est affiché en rouge.

   Pour arrêter le rendu avant que les lots ne soient terminés sans
fermer le dialogue de rendu par lots, cliquez Arrêter.

   Pour arrêter le rendu avant que les lots ne soient terminés en
fermant le dialogue de rendu, cliquez sur Abandonner.

   Pour quitter le dialogue de rendu qu'il y ait ou non un rendu en
cours, cliquez sur Abandonner.

19.5 La grappe de rendu
=======================

Lorsqu'une interpolation bicubique avec de la HDTV a été réalisée pour
la première fois dans Cinelerra, le temps nécessaire pour produire la
moindre sortie devint inacceptable, même sur la machine la plus rapide
disponible alors, un double Xeon 1,7 GHz.  La grappe de calcul, même
dans sa forme la plus simple, permit de mettre la HDTV au même niveau
que la SD tout en rendant la SD plus rapide que le temps réel.

   Bien que l'interface de la grappe de calcul ne soit pas
spectaculaire, il est suffisamment simple à utiliser depuis une suite
de montage avec moins d'une douzaine de noeuds sans avoir les
complications de que vous auriez à configurer une grappe de calcul de
plusieurs centaines de noeuds.  La grappe de calcul est appelée de
manière transparente pour toutes les opérations de rendu effectuées
depuis Fichier->Rendu une fois qu'elle a été activée dans les
préférences.

   Cinelerra divise la région choisie de la timeline en un certain
nombre de tâches qui sont ensuite réparties entre les différents noeuds
en fonction de l'équilibre de la charge.  Les noeuds traitent les
tâches et écrivent leur sortie vers des fichiers séparés du système de
fichiers.  Les fichiers de sortie ne sont pas concaténés.  Il est
important que tous les noeuds aient accès aux objets sur le même
système de fichiers associé au même point de montage.

   Si un noeud ne peut pas avoir accès à un objet d'entrée, il
affichera un message d'erreur sur sa console mais ne plantera
probablement pas.  S'il ne peut pas avoir accès aux objets en sortie,
cela arrêtera le rendu.

   Il faut noter que, dans le dialogue de rendu, l'option Créer un
nouveau fichier à chaque marque créera une nouvelle tâche pour la
grappe de calcul à chaque marque plutôt que de les voir crées par le
système d'équilibrage de charge.  Si cette option est sélectionnée
alors qu'il n'existe aucune marque, une seule tâche sera créée.

   Une grappe de calcul de Cinelerra est organisée avec un noeud
principal et un nombre quelconque de noeuds secondaires.  Le noeud
principal est l'ordinateur sur lequel tourne l'interface graphique.
Les noeuds secondaires se trouvent n'importe où sur le réseau et sont
lancés en ligne de commande.  On lance un noeud secondaire avec la
commande `cinelerra -d'

   C'est la configuration la plus simple.  Entrez `cinelerra -h' pour
obtenir l'ensemble des options disponibles.  Le numéro de port par
défaut peut être modifié en passant en paramètre un numéro de port
après `-d'.

   La plupart du temps, vous désirerez aller dans la sortie rendue et
ajuster les temps sur la timeline.  Mais certains formats de fichiers
comme MPEG ne peuvent pas être copiés directement.  C'est pour cette
raison que les fichiers sont laissés sous forme de fichiers séparés.

   Vous pouvez les charger en créant de nouvelles pistes et en indiquant
Ajouter aux pistes existantes dans le dialogue de chargement.  Les
fichiers qui autorisent la copie directe peuvent être concaténés dans
un fichier unique en effectuant le rendu dans le même format de
fichier, la grappe de calcul étant désactivée.  Pour pouvoir effectuer
une copie directe, la taille de la piste, les dimensions en sortie et
les dimensions des objets doivent aussi être identiques.

   Les fichiers MPEG ou les fichiers qui ne permettent pas la copie
directe doivent être concaténés avec un utilitaire en ligne de
commande.  Les fichiers MPEG peuvent être concaténés avec la commande
cat.

   La configuration de la grappe de calcul est décrite dans le chapitre
sur la configuration.  *Note La grappe de calcul::.
Traditionnellement, les noeuds secondaires lisent et écrivent les
données vers un système de fichiers par l'intermédiaire du réseau et
ils n'ont donc pas besoin de disque dur.

   Idéalement, tous les noeuds d'une grappe de calculs devraient avoir
les mêmes caractéristiques de CPU.  Cinelerra effectue l'équilibrage de
la charge sur la base du premier arrivé, premier servi.  Si le dernier
segment est affecté au noeud le plus lent, tous les noeuds plus rapides
attendront que le noeud le plus lent ait terminé alors qu'ils auraient
pu en effectuer le rendu plus rapidement.

19.6 Rendu en ligne de commandes
================================

Le rendu en ligne de commandes est une manière de charger le jeu actuel
de tâches de rendu par lots et de les traiter sans interface graphique.
C'est utile si vous avez un système X qui plante souvent ou si vous
désirez effectuer le rendu par l'intermédiaire d'une liaison réseau à
faible débit.  Vous pouvez avoir accès à un supercalculateur en Inde
mais être coincé en Amérique, peut-être exilé.  Une interface en ligne
de commande est idéale pour solutionner ce problème.

   Pour effectuer le rendu depuis la ligne de commandes, lancez d'abord
Cinelerra en mode graphique.  Allez dans le menu  Fichier->Rendu par
lots.  Créez les lots dont vous désirez effectuer le rendu dans la
fenêtre de rendu par lot et fermez la fenêtre.  Ceci enregistre les
lots dans un fichier.  Configurez les attributs voulus pour la grappe
de calcul dans Configuration->Préférences et quittez Cinelerra.  Ces
paramètres sont utilisés lorsque le rendu en ligne de commandes est
utilisé par la suite.

   Sur la ligne de commandes, entrez : `cinelerra -r'

   pour traiter le lot de travaux en cours sans interface graphique.  La
configuration de tous les paramètres pour cette opération est
compliquée.  C'est pourquoi la ligne de commande s'arrête si un des
quelconques fichiers de sortie existe déjà.

   Il existe d'autres paramètres pour indiquer des fichiers de
remplacement pour les préférences et les lots.  Une tentative pour
utiliser autre chose que les valeurs par défaut est assez risquée et
n'a donc pas été testée.

19.7 Rendu de vidéos pour internet
==================================

Si vous désirez réencoder votre fichier rendu avec mencoder, nous vous
recommandons d'en effectuer son rendu sous forme de fichier
Quicktime4linux, et d'ensuite encoder ce fichier dans les formats MPEG4
ou FLV.  Le fichier Quicktime4linux rendu depuis Cinelerra doit avoir
les propriétés suivantes :

   * Options Audio : Complément à deux 16bits (PCM)

   * Options Vidéo : DV

19.7.1 Encoder une vidéo au format MPEG4 pour internet
------------------------------------------------------

Pour obtenir la meilleure qualité possible, vous devez encoder votre
fichier Quicktime4linux en deux passes.

   Première passe :

mencoder input.mov -ovc xvid -xvidencopts bitrate=600:pass=1 \
-vf scale=320:240 -oac mp3lame -lameopts abr:br=64 -o output.avi
 Seconde passe :

mencoder input.mov -ovc xvid -xvidencopts bitrate=600:pass=2 \
-vf scale=320:240 -oac mp3lame -lameopts abr:br=64 -o output.avi
 N'oubliez pas de changer la dimension de la vidéo encodées, en
utilisant l'option `-vf scale='.
Voici d'autres lignes de commandes.  Elles procurent des fichiers
vidéos dont le poids est d'environ 13 Mb pour 3 minutes.
Première passe :

mencoder -oac pcm -sws 2 -vf scale=${width}:${height},hqdn3d=2:1:2 \
-ovc lavc -lavcopts vcodec=mpeg4:vbitrate=${video_bitrate}:vlelim=-4:\
vcelim=7:lumi_mask=0.05:dark_mask=0.01:scplx_mask=0.3:naq:v4mv:mbd=2:\
trell:cmp=3:subcmp=3:mbcmp=3:aspect=4/3:sc_threshold=1000000000:\
vmax_b_frames=2:vb_strategy=1:dia=3:predia=3:cbp:mv0:preme=2:\
last_pred=3:vpass=1:cgop -ofps 25 -of avi movie.mov -o /dev/null\
-ffourcc DIVX
 Seconde pass :

mencoder -srate 32000 -oac mp3lame -lameopts cbr:br=${audio_bitrate}:\
aq=0 -sws 2 -vf scale=${width}:${height},hqdn3d=2:1:2 -ovc lavc\
-lavcopts vcodec=mpeg4:vbitrate=${video_bitrate}:vlelim=-4:vcelim=7:\
lumi_mask=0.05:dark_mask=0.01:scplx_mask=0.3:naq:v4mv:mbd=2:trell:\
cmp=3:subcmp=3:mbcmp=3:aspect=4/3:sc_threshold=1000000000:\
vmax_b_frames=2:dia=3:predia=3:cbp:mv0:preme=2:last_pred=3:vpass=3:\
cgop -ofps 25 -of avi movie.mov -o movie.avi -ffourcc DIVX

   Vous devrez probablement adapter ces lignes de commandes si l'image
de la vidéo originale comprend beaucoup de bruit; renseignez-vous sur
les filtres de pré-traitement de mencoder.  Les paramètres *_mask sont
très important lors d'un encodage à un faible débit binaire.
Si vous voulez que votre fichier vidéo soit affiché correctement dans un
visualisateur de vidéo très connu sous Windows, vous devez savoir que :
   * l'information de ratio d'aspect contenue dans l'entête du fichier
     AVI ne sera pas prise en compte par ce lecteur.  C'est pourquoi
     vous devez redimenssionner vous-même l'image au bon ratio
     d'aspect.  La largeur et la hauteur doivent être des multiples de
     16.  Voici les résolutions recommandées pour des vidéos en 4/3 au
     format PAL : 384:288, 448:336, 512:384 or 704:528.

   * ce visualisateur de vidéo fonctionnant sous Windows va perdre la
     synchronisation audio/vidéo si un débit binaire variable (VBR) est
     utilisé pour l'audio, à la place d'un débit binaire constant (CBR).

   * Le paramètre `-ffourcc' est nécessaire afin que le codec vidéo
     soit reconnu en tant que Divx.

19.7.2 Encoder une vidéo au format FLV pour internet
----------------------------------------------------

Le poids des fichiers FLV (FLash Video) est très petit et les seuls
composants qui soient nécessaires pour les afficher est un navigateur
internet et un greffon flash version 7 ou supérieur installé.  Ce
format est vraiment utile pour les personnes qui désirent partager leur
vidéo avec une large audience sur internet.

   Première passe :

ffmpeg -i movie.mov -b 430 -s 320x240 -aspect 4:3 -pass 1 -ar 22050 movie.flv
 Seconde passe :

ffmpeg -i movie.mov -b 430 -s 320x240 -aspect 4:3 -pass 2 -ar 22050 movie.flv

   Faites attention à l'extension du nom de fichier de sortie.  Ffmpeg
l'utilise pour déterminer le format de sortie.  La fréquence
d'échantillonnage de l'audio à utiliser est de 22050 et le paramètre
`-ar' doit être utilisé pour permettre à la vidéo d'être correctement
encodée.  Ffmpeg n'écrit pas de méta-données dans le fichier flv.  La
durée doit être écrite dans ces meta-données afin que certains
visualisateur flash puissent afficher une barre de progression de la
lecture.  FLVTool2 (`http://www.inlet-media.de/flvtool2') peut être
utilisé afin d'insérer cette information :

cat fichier_entree.flv | flvtool2 -U stdin fichier_sortie.flv

19.8 Charte de compatibilité de Quicktime pour GNU/Linux
========================================================

Scott Frase a écrit une charte de compatibilité de Quicktime pour
GNU/Linux.  Elle comprend une liste exhaustive des tous les schémas de
compression Quicktime disponibles et de leur compatibilité avec
Cinelerra, Mplayer et autres logiciels de lecture de de médias.  Ce
document comporte deux parties principales, une est basée sur un projet
formaté selon une résolution HDV et une autre basée sur un projet dans
une résolution au format DV.

   Il se trouve disponible ici :
`http://content.serveftp.net/video/qtcompatibility.ods'

   Quelques notes intéressantes :
   * Mplayer se comporte mieux avec la résolution vidéo DV, plus faible

   * La compatibilité de Cinelerra avec des fichiers rendus depuis un
     projet DV n'est pas très différente de sa compatibilité avec des
     fichiers rendus depuis un projet HDV.

   * Elle comporte une charte de comparaison de compatibilité DV/HDV
     mplayer/Cinelerra

19.9 Faire un DVD
=================

19.9.1 Rendu vers mpeg2
-----------------------

Voici une méthode pour exporter une vidéo mpeg2 et réaliser un DVD ne
comportant qu'un seul chapitre.  Cette méthode vous permet de définir
précisément les options d'encodage que vous désirez et produit un
fichier mpeg2 100% compatible avec tous les lecteurs de DVD de salon.

   Le programme mplex, qui fait partie de mjpegtools doit être
installé.  Le paquet mjpegtools fait partie de la distribution hvirtual
et l'utilitaire mplex peut en être extrait.

   Assurez-vous d'abord que vous avez correctement défini votre format
de projet Cinelerra avant d'effectuer le rendu de votre vidéo (menu
Configuration->Format).  En PAL, il d'agit de 720x576 à 25
images/seconde, et en NTSC, il s'agit de 720x480 à 29,97 images par
seconde.

  1. Créez un script `~/cine_render.sh'

  2. Copiez dans le fichier `~/cine_render.sh file' les lignes
     suivantes :
     `#/bin/bash'
     `mpeg2enc -v 0 -K tmpgenc -r 16 -4 1 -2 1 -D 10 -E 10 -g 15 -G 15
     -q 6 -b 8600 -f 8 -o $1'

  3. Donnez les droits d'exécution à ce fichier : `chmod 777
     ~/cine_render.sh'

  4. Lancez Cinelerra, et sélectionnez la partie de la vidéo dont vous
     désirez effectuer le rendu à l'aide des points [ et ]

  5. Pressez `MAJ-R'

  6. Sélectionnez le format de fichier YUV4MPEG Stream

  7. Désélectionnez Rendu des pistes audio et sélectionnez Rendu des
     pistes vidéo

  8. Cliquez sur la clé des options

  9. Dans la fenêtre qui s'ouvre alors, indiquez le nom du fichier `m2v'
     que vous désirez créer.  Ce fichier ne comportera que de la vidéo.

 10. Cliquez sur Use pipe et écrivez cette commande :
     `/home/<your_user>/cine_render.sh %'

 11. Cliquez sur OK pour fermer la seconde fenêtre et de nouveau OK pour
     effectuer le rendu de votre fichier `m2v'

 12. Lorsque le rendu du fichier m2v est terminé, ouvrez de nouveau la
     fenêtre de rendu, et effectuez le rendu audio d'un fichier AC3 à
     224 kbits

 13. Enfin, combinez la vidéo et l'audio avec cette commande :
     `mplex -f 8 votre_fichier_video.m2v votre_fichier_audio.ac3 -o
     votre_fichier_audio_et_video.mpeg'
     Si vous obtenez des erreurs lors de l'appel à mplex, augmentez la
     valeur du paramètre de quantification (option `-q', voyez
     ci-dessous).

   Vous pouvez modifier les paramètres de mpeg2enc si vous le désirez.
Consultez la page de manuel de mpeg2enc.  Quelques détails concernant
les paramètres :
   * `-b 8600' : c'est le débit binaire maximum de votre fichier `m2v'
     (il ne comprend pas le débit binaire audio).  Nous vous
     recommandons de ne pas augmenter cette valeur car vous pourriez
     avoir des erreur en multiplexant l'audio et la vidéo.

   * `-q 6' : c'est le paramètre de quantification.  Si vous le
     réduisez (n'allez pas en-dessous de 3), la qualité s'améliore.
     Mais le débit binaire augmente.  Il est recommandé de conserver le
     débit binaire moyen obtenu (il est affiché lorsque vous effectuez
     le multiplexage des fichiers audio et vidéo) aux alentours de 10%
     en-dessous du débit binaire définit avec l'option `-b'.

   * `-K tmpgenc' : utilise les matrices d'encodage de TMPGEnc.  Cela
     réduit le débit binaire moyen d'environ 10% comparé aux tables par
     défaut.  Lorsque la vidéo utilisée en entrée est de très bonne
     qualité, on peut se passer de cette option.

   Si votre matériau est affecté de bruit (support Hi8 analogique par
exemple), vous pouvez ajouter quelques commandes de mjpegtools dans la
lignes de commandes écrite dans `~/cine_render.sh' :
   * `y4mshift' et `y4mscaler' peuvent être utilisés pour supprimer les
     bords bruités autour de la vidéo.  Par exemple, ces commandes,
     ajoutées au début de la ligne de commande dans le `cine_render.sh'
     suppriment les bordures noires qui entourent une vidéo Hi8 :
     `yuvscaler -v 0 -I ACTIVE_700x560+8+8 | y4mshift -n 2 |'

   * `yuvdenoise' et `yuvmedianfilter' peuvent aider à supprimer le
     bruit.  Example :
     `yuvdenoise -F | yuvmedianfilter -T 3 |'
     La suppression de bruit est une tâche complexe, et les options
     indiquées ci-dessus sont juste un exemple.  Veuillez lire la
     documentation de mjpegtools et vous abonner à sa liste de
     diffusion pour davantage s'informations.

19.9.2 Faire un menu de DVD
---------------------------

Un menu de DVD est composé :

   * d'un arrière-plan (image fixe ou vidéo)

   * de boutons

   * de son/musique

   Vous pouvez bâtir un menu avec une interface graphique telles que
QDVDAuthor, dvdstyler, dvdwizard ou tovid.  Cependant, l'utilisation de
ces interfaces n'est pas parfaite ou est pour le moment limitée.

   Si vous préférez utiliser une interface graphique, nous vous
recommandons d'essayer tovid :
`http://tovid.wikia.com/wiki/Main_Page'
QDVDAuthor contenait énormément de bugs il y a quelque temps, mais son
auteur en a corrigé certains, ce qui rend QDVDAuthor plus utilisable.

   La méthode que nous expliquons ci-dessous est plus compliquée que
l'utilisation d'une interface graphique, mais cependant :

   * elle produit des DVD lisibles sur tous les lecteurs de salon

   * elle n'est pas sujette à des bogues

   * elle vous fera gagner beaucoup de temps car tout ce que vous aurez
     à faire pour créer un nouveau DVD sera d'éditer des fichiers de
     texte

   Voici les étapes nécessaires à la création de votre menu de DVD :

   * créez l'arrière-plan du menu avec Cinelerra

   * ajoutez les boutons en créant des images PNG

   * combinez le menu et les boutons à l'aide de spumux

   Supposons que vous désiriez créer un menu avec un arrière-plan
animé.  Lancez Cinelerra et créez un projet contenant l'arrière-plan du
menu.  Vous pouvez ajouter une musique si vous le désirez.  Faites
attention au fait que le menu sera joué en boucle.

   Pour dessiner les boutons, vous avez deux possibilités :

   * affichez-les dans Cinelerra.  De cette manière, il vous sera
     possible de faire de boutons animés, comme des vignettes vidéo
     pour chacune des parties de votre vidéo.

   * ne pas dessiner les boutons dans in Cinelerra.  Vous les ajouterez
     plus tard, depuis des images PNG ajoutées au fichier de menu
     mpeg2.  Ceci est la méthode la plus simple mais elle ne vous
     permet pas d'afficher des boutons animés.

   Effectuez le rendu de cette vidéo en m2v et ac3 en utilisant la
méthode `cine_render.sh' expliquée plus haut.  Combinez l'audio et la
vidéo en utilisant mplex comme vous le feriez avec une vidéo normale.

   Vous obtenez un fichier mpeg2 qui contient l'arrière-plan du menu,
avec quelques boutons affichés si vous les avez ajoutés dans Cinelerra.

   Nous devons utiliser spumux pour définir la position de chacun des
boutons dans le fichier mpeg2.  Si vous n'avez pas dessiné les boutons
dans Cinelerra, vous pourrez les ajouter avec spumux.

   Spumux est un utilitaire en ligne de commande qui prend 2
paramètres :

   * un fichier XML décrivant où se trouvent les boutons

   * le nom du fichier mpeg2 (celui dont vous avez effectué le rendu
     pour le menu)

   Voici un exemple de fichier XML spumux :

<subpictures>
 <stream>
  <spu start="00:00:00.0" image="buttons_normal.png" highlight=
  "buttons_highlight.png" select="buttons_select.png">
   <button name="1" x0="94 " y0="234 " x1="253 " y1="278"
   down="2" right="4" />
   <button name="2" x0="63 " y0="287 " x1="379 " y1="331" up="1"
   down="3" right="5" />
  </spu>
 </stream>
</subpictures>

   * image="buttons_normal.png" cette image png contient les boutons
     tels qu'ils apparaîtront lorsqu'ils ne sont pas sélectionnés ni
     mis en surbrillance.

   * highlight="buttons_highlight.png" cette image png contient les
     boutons dans leur état de surbrillance.

   * select="buttons_select.png cette image png contient les boutons
     dans leur état sélectionné.

   Si vous avez déjà fait les boutons depuis Cinelerra, vous devez
indiquer ici des images PNG vides (100% transparentes).

   Les images PNG utilisées dans spumux doivent :

   * contenir un canal alpha (c'est-à-dire gérer la transparence)

   * avoir 4 couleurs indexées.  Vous pouvez facilement convertir une
     image sous un format à 4 couleurs indexées en utilisant Gimp.

   Il y a une ligne par bouton.  Chaque ligne comporte les coordonnées
du bouton, chaque bouton ayant une forme rectangulaire :

   * x0, y0 : angle supérieur gauche

   * x1, y1 : angle inférieur droit

   Vous devez aussi définir quel bouton actionner lors de l'utilisation
des boutons haut, bas, gauche et droite de la télécommande du lecteur
de DVD.  Voici un exemple :


<button name="3" ...coordinates... up="1" down="5" left="2" right="4" />

   Lorsque le bouton 3 est sélectionné, si la touche "haut" est pressée
sur la télécommande, alors le bouton 1 sera mis en surbrillance.  Si la
touche "droite" est pressée sur la télécommande, alors le bouton 4 sera
mis en surbrillance.

   Lorsque vous avez terminé l'édition de votre fichier XML spumux,
vous devez entrer cette commande :
`spumux menu.xml < menu.mpeg > menu_with_buttons.mpeg'
Ceci créera le fichier `menu_with_buttons.mpeg'.  C'est un fichier mpeg2
avec les boutons.

19.9.3 Créer un DVD
-------------------

Après avoir effectué le rendu de vos fichiers vidéo mpeg2, et après
avoir préparé un menu à l'aide de spumux, vous devez créer le DVD avec
dvdauthor.

   Dvdauthor utilise des fichiers XML pour décrire la structure du DVD.
Sa syntaxe est rigoureuse, et vous devrez faire très attention à la
syntaxe du fichier .xml.  Dans le cas contraire, le risque est que le
DVD soit lisible sur certains lecteurs de salon, mais pas sur tous.

   Pour vous aider dans l'utilisation de dvdauthor, voyons quelques
exemples de fichiers XML.


<dvdauthor dest="/chemin/vers/le/dossier/qui/contient/le/dvd">
    <vmgm />
    <titleset>
        <titles>
            <pgc>
                <vob file="/the/mpeg/file.mpeg" />
		<post>
                    jump chapter 1;
                </post>
            </pgc>
        </titles>
    </titleset>
</dvdauthor>

   C'est un fichier XML très simple pour dvdauthor.  Il n'y a pas de
menu, le fichier vidéo `/the/mpeg/file.mpeg' sera joué dès que vous
insérerez le DVD dans le lecteur.

   La commande entre les balises <post> signifie que la vidéo doit être
lue en boucle.  Quand la platine DVD arrive à la fin de la vidéo, elle
se repositionne au premier chapitre de la vidéo (que dvdauthor assume
être le début de la vidéo puisqu'aucun chapitre n'a été défini).

   Pour créer le DVD, entrez juste la commande suivante :
`dvdauthor -x simple_example.xml'

   Maintenant, voyons un exemple plus complexe.  Lorsque le DVD est
inséré, un menu est affiché et vous avez le choix de la lecture entre 4
vidéos.


<dvdauthor dest="/chemin/vers/le/dossier/qui/contient/le/dvd" jumppad="yes" >
<vmgm>
 <fpc> jump menu 1; </fpc>
  <menus>
   <video format="pal" aspect="4:3" resolution="720x576" />
   <pgc entry="title" >
    <vob file="menu.mpeg" pause="0" />
    <button name="1" > { g3=1; jump titleset 1 menu entry root; } </button>
    <button name="2" > { g3=2; jump titleset 1 menu entry root; } </button>
    <button name="3" > { g3=3; jump titleset 1 menu entry root; } </button>
    <button name="4" > { g3=4; jump titleset 1 menu entry root; } </button>
     <post> { jump cell 1; } </post>
   </pgc>
  </menus>
 </vmgm>
 <titleset>
  <menus>
   <pgc entry="root" >
    <pre> { if ( g3 gt 0 )  {
		if ( g3 eq 1 ) { g3=0; jump title 1  chapter 1; }
		if ( g3 eq 2 ) { g3=0; jump title 1  chapter 3; }
		if ( g3 eq 3 ) { g3=0; jump title 1  chapter 5; }
		if ( g3 eq 4 ) { g3=0; jump title 1  chapter 7; }
		jump vmgm menu entry title;
		}
	} </pre>
    <post> { jump vmgm menu entry title; } </post>
   </pgc>
  </menus>
  <titles>
   <video format="pal" aspect="4:3" resolution="720x576" />
   <pgc pause="0" >
    <vob file="video_1.mpeg" pause="0" />
    <vob file="blackvideo.mpg" pause="0" />
    <vob file="video_2.mpeg" pause="0" />
    <vob file="blackvideo.mpg" pause="0" />
    <vob file="video_3.mpeg" pause="0" />
    <vob file="blackvideo.mpg" pause="0" />
    <vob file="video_4.mpeg" pause="0" />
    <post> { call vmgm menu entry title; } </post>
   </pgc>
  </titles>
 </titleset>
</dvdauthor>

   Le fichier `blackvideo.mpg' est utilisé pour ajouter deux secondes
d'affichage noir entre chaque vidéo.  Voici la manière de le créer :
`convert -size 720x576 xc:black -depth 8 blackframe.ppm'
`dd if=/dev/zero bs=4 count=960000 | toolame -b 128 -s 48 /dev/stdin
emptyaudio.mpa'
`ppmtoy4m -S 420mpeg2 -n 50 -F 25:1 -r blackframe.ppm | mpeg2enc -a 2
-n p -f 8 -o blackvideo.mpv'
`mplex -f 8 -o blackvideo.mpg blackvideo.mpv emptyaudio.mpa'

19.9.4 Graver un DVD
--------------------

Lorsque vous avez terminé la création du DVD, vous obtiendrez dans le
dossier de destination les répertoires suivants : `AUDIO_TS' et
`VIDEO_TS'.  Pour tester votre DVD avant de le graver, allez dans ce
dossier et exécutez :
`xine dvd:`pwd`'

   Si votre DVD est lu sans problème sur votre ordinateur, c'est le
moment de le graver.  Lorsque vous vous trouvez dans le dossier de qui
contient `AUDIO_TS' et `VIDEO_TS', lancez cette commande : (ajustez
pour votre graveur, par exemple /dev/dvdrw)
`nice -n -20 growisofs -dvd-compat -speed=2 -Z /dev/dvd -dvd-video -V
VIDEO ./ && eject /dev/dvd'

   Si vous avez de nombreuses copies à réaliser, vous pouvez d'abord
créer un fichier master .iso en utilisant cette commande :
`nice -n -20 mkisofs -dvd-video -V VIDEO -o ../dvd.iso .'
Ce fichier `../dvd.iso' peut être gravé en utilisant cette commande :
`nice -n -20 growisofs -dvd-compat -speed=2 -Z /dev/dvd=../dvd.iso &&
eject /dev/cdrom'

   Nous vous recommandons de ne pas effectuer de gravure à une vitesse
supérieure à 4x.  Utilisez uniquement des DVD-R de bonne qualité.

   Pour tester votre DVD sur une platine de salon sans avoir à
gaspiller plusieurs DVD-R, vous pouvez graver sur des DVD-RW.  Tout
d'abord, formattez votre DVD-RW en utilisant cette commande :
`dvd+rw-format -lead-out /dev/dvd'
Vous pouvez alors graver votre DVD-RW en utilisant les commandes qui
ont été indiquées plus haut.

19.10 Utiliser le rendu en tâche de fond
========================================

Le rendu en tâche de fond permet à des effets très lents d'être joués
en temps réel rapidement après avoir été déposé sur la timeline.  Il
effectue en permanence le rendu vers une sortie temporaire.  Si la
grappe de calcul est active, le rendu en tâche de fond l'utilise en
permanence.  De cette manière, n'importe quelle taille de vidéo peut
être affichée en temps réel en créant simplement un réseau suffisamment
rapide avec suffisamment de noeuds

   Le rendu en tâche de fond est activé depuis
Configuration->Préférences->Performances.  Il possède une fonction
interactive : Configuration->Point de départ du rendu en tâche de fond.
Ceci définit le point à partir duquel se fait le rendu en tâche de
fond.  S'il y a de la vidéo, une barre rouge apparaît dans la barre
temporelle qui indique ce qui a été rendu en tâche de fond.

   Il est souvent utile d'insérer un effet ou une transition et de
sélectionner ensuite Configuration->Rendu en tâche de fond juste avant
l'effet pour le prévisualiser à la vitesse normale.

20 Astuces
**********

Dans cette partie, vous trouverez des méthodes pour résoudre les
problèmes rencontrés avec Cinelerra.  Cette section est arrangée dans
l'ordre des problèmes rencontrés et des outils à utiliser pour les
résoudre.  La section suivante est arrangée dans l'ordre des outils et
de leur usages.

20.1 Encodage Dolby Pro Logic
=============================

Le Dolby Pro Logic permet de créer de l'audio sur six canaux en sortie
à partir d'une carte-son à deux canaux avec des résultats variables
mais utilisables.  Un encodage Dolby Pro Logic rudimentaire peut être
réalisé par une utilisation intelligente des effets.

   Tout d'abord créez les canaux gauche et droite.  Créez deux pistes
audio, chacune portant le canal gauche ou droit.  Avec la commande
panoramique, mettez le canal gauche à gauche, et le canal droit à
droite.

   Ensuite, créer les canaux arrières gauche et droit.  Créez deux
nouvelles pistes audio comme indiqué plus haut.  Ensuite, appliquez un
effet d'inversion audio sur les deux pistes, et le signal proviendra
des hauts-parleurs arrières.

   Créez une piste audio unique avec de l'audio mono provenant d'une
source différente.  Centrez-la à l'aide de la commande de panoramique.
Le signal provient du haut-parleur central.

   Créez d'autres pistes avec des signaux différents et ajustez-les
latéralement à gauche ou à droite de façon à envoyer les signaux dans
le haut-parleur avant gauche ou avant droit.

   Enfin, si vous désirez une copie du signal du haut-parleur arrière
dans un seul des hauts-parleurs avant, le signal du haut-parleur
arrière doit être retardé d'au moins 0,05 seconde et une seule nouvelle
piste doit être créée.  Ajustez le réglage de panoramique de la
nouvelle piste pour orienter le signal vers les hauts-parleurs avants.

   Si vous désirez avoir le même signal dans tous les hauts-parleurs
sauf dans le haut-parleur central, retardez les hauts-parleurs arrière
de 0,5 seconde et retardez soit le haut-parleur avant gauche soit le
haut-parleur avant droit de 0,2 seconde.

   Si vous désirez entendre quelque chose dans le caisson de grave,
créez une nouvelle piste, choisissez la plage, déposez un effet de
synthétiseur avec une fréquence en-dessous de 60 Hz.  Le caisson de
grave reproduira tout ce qui se trouve en-dessous d'environ 60 Hz.

   Une astuce que vous pouvez employer pour séparer les hauts-parleurs
est d'utiliser l'égaliseur paramétrique pour ne reproduire que
certaines bandes de fréquences dans les différents hauts-parleurs et
d'utiliser un filtre passe-bas pour les signaux à destination du
caisson de grave.

20.2 Nettoyage de la TV analogique
==================================

A moins que vous ne viviez dans une nation opulente comme la Chine ou
que vous ne soyez un terroriste, vous enregistrez probablement de la
télé analogique plutôt que de la télé numérique.  La qualité image de
la télé analogique est horrible mais vous pouvez faire certaines choses
dans Cinelerra pour qu'elle ressemble davantage à ce qu'elle était en
studio.

   Premièrement, quand vous capturez la vidéo, faites-le dans la
résolution la plus haute possible.  Pour les Européens il s'agit de 720
x 576, et de 720 x 480 pour les Nord-Américains.  Ne vous tracassez pas
concernant l'ajustement de la luminosité ou du contraste sur le
moniteur d'enregistrement, bien que maximiser la couleur soit
intéressant.  Effectuez, si possible, la capture en MJPEG ou dans un
mode composantes vidéo non-compressé.  Si c'est trop demander faites-la
en JPEG.  RVB en dernier ressort.

   Maintenant sur la timeline, utilisez Configuration->Format pour
définir un modèle colorimétrique YUV.  Glissez un effet de
sous-échantillonage sur le plan, avec les options suivantes :

Horizontal:        2
Horizontal offset: 0
Vertical:          2
Vertical offset:   0
      red
  x   green
  x   blue
      alpha

   Utilisez l'outil caméra pour décaler l'image d'une ligne vers le
haut ou vers le bas afin enlever le plus d'interférences colorées de
l'image.  Voici la différence obtenue :

                         Image: cleaning1.png

Si vous avez des informations de suppression verticale ou des
ondulations qui changent constamment pour chaque image, supprimez-les à
l'aide de l'outil masque.  Ceci permet d'améliorer les taux de
compression.

   C'est à peu près tout ce que vous pouvez faire sans détruire plus de
données que celles que vous perdrez naturellement lors de la
compression.  Des techniques plus agressives de "nettoyage" mettent en
oeuvre le désentrelacement.

20.3 Supprimer l'entrelacement
==============================

La plupart des sources vidéo sont entrelacées parce qu'il est beaucoup
plus cher de construire des caméras et des écrans fonctionnant avec un
balayage progressif.  De nombreux amateurs ont été déçus, après avoir
dépensé 5 mois de salaire dans un caméscope, de découvrir les horribles
images déchiquetées qu'il produisait sur un écran d'ordinateur.

   Quant aux caméras à balayage progressif, oubliez-les.  Les facteurs
de coûts font que les caméras à balayage progressif mettront encore
longtemps avant d'avoir une résolution équivalente à celle des caméras
à balayage entrelacé.  L'entrelacement existera probablement encore
longtemps.  C'est pourquoi il y a un effet de désentrelacement dans
Cinelerra.

   Nous ne pensons pas qu'il existe d'outil parfait pour l'effet de
désentrelacement.  Soit ils sont irréversibles, soit ils ne
fonctionnent pas.  Cinelerra coupe la poire en deux en fournissant des
outils de déentrelacement qui sont parfois irréversibles et qui parfois
ne fonctionnent pas.  Mais ils ne sont jamais l'un, ou l'autre.

   * Doublement des lignes C'est effectué par l'effet de
     désentrelacement lorsqu'il est configuré avec moyenne des lignes
     paires ou moyenne des lignes impaires.  Lorsqu'il est appliqué à
     une piste, il réduit la résolution verticale de moitié et vous
     donne des images progressives crénelées.  Ce n'est utile que pour
     réduire l'image à la moitié de sa taille.

   * Moyenne des lignes L'effet de désentrelacement, lorsqu'il est
     configuré pour faire la Moyenne des lignes paires ou la Moyenne
     des lignes impaires fait exactement ce que le doublement des
     lignes fait, sauf qu'au lieu de faire une simple copie des lignes,
     il en fait la moyenne.  C'est utile en pratique pour tous les
     redimensionnements.
     Il existe une option pour avoir une moyenne des ligne adaptative,
     qui sélectionne les lignes dont il faut effectuer la moyenne et
     les lignes qu'il faut laisser entrelacées, en se basant sur la
     différence entre les lignes.  Elle ne fonctionne pas.

   * télécinéma inverse C'est l'outil de désentrelacement le plus
     efficace lorsque le métrage provient de la diffusion NTSC d'un
     film.  *Note Télécinéma inverse::.

   * Correction de base de temps Les trois premiers outils soit
     détruisent irrémédiablement le métrage soit parfois ne
     fonctionnent pas.  La correction de base de temps est la dernière
     parce qu'elle est l'outil parfait de désentrelacement.  Elle
     laisse le métrage intact.  Elle ne réduit pas la résolution,
     perceptuellement du moins.  Elle ne provoque pas de sautes de
     temps.

   * L'effet Images vers champs convertit chacune des images en deux
     trames, il doit donc être utilisé sur une timeline dont la
     fréquence du projet est le double de la fréquence du média.  Il
     place dans la première trame une copie des lignes paires.  Dans la
     seconde trame, il place une copie des trames impaires.  Lorsqu'il
     est lu à la vitesse normale, il donne l'illusion d'une vidéo
     progressive sans aucune perte de détails.
     L'effet peut même être inversé à l'aide de l'effet non temps réel
     Champs vers Trames.  Celui-ci recombine deux trames de média dans
     le format entrelacé d'origine avec une fréquence d'images réduite
     de moitié.
     Soyez conscient que l'effet prend en entrée les images à la moitié
     de la fréquence d'images du projet.  Les effets avant images vers
     champs effectuent leur traitement à une fréquence réduite d'images.
     Malheureusement la sortie de Trames vers champs ne peut pas être
     compressée aussi efficacement que l'original par ce qu'il
     introduit un twitter vertical et une fréquence d'images très
     élevée.
     Le métrage entrelacé à 29,97 i/s peut être rendu semblable à du
     film en appliquant Trames vers champs et en réduisant ensuite la
     fréquence des images du métrage résultant de 59.94 i/s à 23.97
     i/s.  Cette procédure ne provoque pas de sautillement dans le
     temps et les champs impairs occasionnels donnent l'illusion
     d'avoir davantage de détails qu'il y en aurait si vous ne faisiez
     que la moyenne des lignes de l'original.

   Exceptions HDTV
La HDTV 1920x1080 est encodée d'une manière particulière.  S'il s'agit
de la diffusion d'un film HDTV original, l'effet de télécinéma inverse
fonctionne bien.  S'il s'agit d'un reformatage d'une source 720x480,
vous devrez utiliser un algorithme de base de temps et de doublage des
lignes pour la désentrelacer.  *Note 1080 vers 540::.

20.4 Faire ressembler la vidéo à un film
========================================

La qualité de la vidéo s'améliore de jour en jour.  Depuis peu, la
meilleure chose que vous puissiez faire pour de la vidéo en provenance
d'un caméscope bon marché est de la convertir en une sortie progressive
à 24 im/s.  Bien que vous ne puissiez pas vraiment faire cela, vous
pouvez vous en approcher à moindre coût.  Souvenez-vous que cette
procédure peut aussi bien dégrader une vidéo de haute qualité
qu'améliorer une vidéo de piètre qualité.  Cette méthode ne doit être
employée que sur des vidéos de basse qualité.

  1. Fixez la fréquence d'images du projet à deux fois celle de la
     vidéo.

  2. Appliquez un effet de Netteté.  Définissez la netteté à 25, sans
     entrelacement, et horizontalement seulement.

  3. Déposez un effet de trames vers champs sur la même piste.  Fixez
     les options à Effectuer la moyenne des lignes vides et jouez la
     vidéo plusieurs fois pour déterminer le champ apparaîssant en
     premier.  Si le mauvais champ est affiché en premier, le
     déplacement est saccadé.  Par la suite, toute opération de montage
     avec la fréquence d'images doublée va perturber l'ordre des champs.
     On recherche encore un moyen d'avertir des changements d'ordre des
     champs mais pour l'instant il vous faudra revenir à la fréquence
     d'image initiale pour faire le montage ou faire des tests de
     relecture pour être certain que les champs se présentent dans le
     bon ordre.

  4. Effectuez le rendu de la vidéo dans la qualité de fichier la plus
     élevée possible.

  5. Importez de nouveau la vidéo avec la fréquence d'images normale.
     Fixez la fréquence d'images du projet à 24 im/s.  La nouvelle
     piste devrait afficher des images ressemblant davantage à du film
     et plus piquées que le métrage d'origine.

   Cette procédure pourrait être implémentée en entier dans un effet non
temps-réel, mais le plus gros problème avec cela est que vous voudrez la
plupart du temps conserver la sortie basée sur les champs et la
fréquence de 24 im/s pour le futur.  Un effet qui n'est pas temps réel
aurait besoin de faire tout ce traitement uniquement pour la copie à 24
im/s.

20.5 Eclaircir la brume
=======================

Vous avez probablement photographié beaucoup de brume et n'avez sans
doute jamais vu un ciel bleu.  Même si vous pouvez vous permettre
d'aller brièvement dans un endroit où il y a du ciel bleu, les prises
de vue de l'horizon pourraient avoir davantage de profondeur.  L'effet
de dégradé est fait pour ça.

   Déposez l'effet de dégradé sur les pistes embrumées.  Positionnez les
paramètres comme suit :

   * Angle : 0

   * Rayon intérieur : 0

   * Rayon extérieur : 40

   * Couleur intérieure : bleu, alpha à 100%

   * Couleur extérieure : bleu, alpha à 0%

   Il est important de choisir la couleur bleue pour le canal alpha à
0%, même si c'est un canal alpha à 0%.  Ce sont les paramètres
généralement applicables pour les dégradés.  L'orange ou le marron
peuvent mieux convenir à certaines scènes pour leur donner une ambiance
de soirée.

20.6 Créer une sonnerie
=======================

Voici comment créer une sonnerie pour les Motorola V180 bas de gamme et
qui fonctionnera probablement avec n'importe quel téléphone.  Allez dans
Fichier->Charger des fichiers... et chargez un fichier son avec la
stratégie d'insertion Remplacer le projet actuel.  Allez dans
Configuration->Format et changez Canaux en 1 et Taux d'échantillonnage
en 16000 ou 22050.

   Mettez en surbrillance la région de la timeline ou définissez les
points d'entrée et de sortie à utiliser pour la sonnerie.  Pour
améliorer la qualité du son sur le téléphone cellulaire, vous devez
avoir l'amplitude maximum dans autant de parties du son que possible.
Faites un clic droit sur la piste audio 1 et sélectionnez Attacher un
effet....  Mettez en surbrillance l'effet de Compresseur et cliquez sur
Attacher dans la fenêtre qui apparaît.

   Assurez-vous que le point d'insertion ou que la région en
surbrillance soit dans la zone qui comporte l'effet de compresseur.
Faires un clic droit sur la piste audio 2 et sélectionnez Attacher
l'effet...  Mettez en surbrillance Audio 1 : Compresseur et cliquez
Attacher.  Cliquez sur la loupe du compresseur Audio1  afin d'afficher
l'interface graphique du compresseur.

   Définissez les paramètres suivants :
   * Temps de réaction : -0.1

   * Décroissance : 0.1

   * Type de déclenchement : Total

   * Déclencheur : 0

   * Lisser seulement : No

   Cliquez sur Effacer pour effacer le graphe.  Cliquez n'importe où
sur la zone de la grille et glissez le nouveau point pour une sortie à
0 et une entrée à -50.  Le graphique devrait se présenter comme ceci.

                          Image: compress.png

Aller à Fichier->Rendu.  Indiquez le mom d'un fichier mp3 vers lequel
effectuer le rendu.  Définissez le format de fichier à Audio MPEG.
Cliquez la  clé pour l'Audio et définissez Niveau à III et Kbits par
seconde soit à 24 soit à 32.  Cochez Rendu des pistes audio et décochez
Rendu des pistes video.  Cliquez OK pour effectuer le rendu du fichier.

   Le fichier `.mp3' résultant doit être chargé sur un serveur Web.
Ensuite, le navigateur web du téléphone doit être utiliser pour
télécharger le fichier `.mp3' directement depuis l'URL.  Il peut aussi
y avoir une limite de taille pour le fichier.

20.7 Etirement du temps audio
=============================

Il peut sembler que pour étirer le temps en audio, il suffise de
sélectionner une zone des pistes audio, d'activer l'enregistrement pour
la piste désirée, d'aller dans Audio->Rendu d'effet, et d'appliquer
Etirement du temps.  Il y a en fait 3 effets audio pour l'étirement du
temps : Etirement du temps, Rééchantillonnage, et le dialogue info de
l'objet.

   L'étirement du temps applique une transformation de Fourier rapide
pour essayer de modifier la durée sans changer la hauteur, mais ceci
introduit des artefacts de "fenêtre" à l'audio.  Ce n'est utile que
pour de grandes modifications du temps car ces artefacts sont alors
moins sensibles.

   Pour des changements de durée moins importants, de l'ordre de 5%,
Rééchantillonner devrait être utilisé.  Il change la hauteur de l'audio
mais suffisamment peu pour que cela ne soit pas perceptible.  Le
rééchantillonnage n'introduit pas d'artefact de "fenêtre", c'est donc
le plus utile pour de faibles changements de la durée lorsque
l'auditeur n'est pas supposé savoir ce qui se passe.

   Une autre manière de modifier légèrement la durée est d'aller dans
la fenêtre des Ressources et de mettre en surbrillance le dossier des
media, de faire un clic droit sur le fichier audio, de cliquer sur
Info.  Ajustez le taux d'échantillonnage dans le dialogue Info pour
ajuster la durée.  Cette méthode demande aussi de faire un clic gauche
sur la limite droite des pistes audio et de la glisser à gauche ou à
droite afin qu'elle corresponde à la modification de longueur.

20.8 Copies d'écran vidéo
=========================

Nous allons expliquer ici comment enregistrer des captures d'écran et
les monter dans Cinelerra.

   Vous devez d'abord enregistrer la vidéo à l'aide de xvidcap.  Vous
pourrez trouver cet utilitaire dans les dépôts de la plupart des
distributions, ou le télécharger depuis là :
`http://xvidcap.sourceforge.net'

   Faites d'abord une capture d'écran :
`xvidcap --fps 10 --cap_geometry 1280x1024+0+0 --file "file1.mpeg"
--gui no --audio no'

   Ne pas oublier de modifier l'option de géométrie en fonction de la
taille de votre écran.  Ensuite, convertissez le fichier `file1.mpeg'
obtenu en un fichier mpeg compatible avec Cinelerra :
`ffmpeg -r 10 -i file1.mpeg -s 1280x1024 -b 3000 -aspect 1.33 -r 25
file2.mpeg'

   Vous pouvez maintenant charger votre fichier dans Cinelerra.
Assurez-vous d'avoir défini correctement le format vidéo de votre
projet (dimensions, fréquence des images, rapport d'aspect).

   Lorsque vous avez terminé le montage de votre vidéo, vous devez en
effectuer le rendu.  Faites le rendu sous forme d'une séquence jpeg.
Il est recommandé d'écrire les fichiers jpeg dans un nouveau dossier
car de très nombreux fichiers vont y être créés.

   Ensuite, dans une console shell, déplacez-vous dans ce dossier et
exécutez les commandes suivantes :

   Première passe :

mencoder "mf://*.jpg" -mf fps=25 -oac pcm -sws 2 -vf scale=\
1280:1024,hqdn3d=2:1:2 -ovc lavc -lavcopts vcodec=mpeg4:\
vbitrate=800:aspect=4/3:vpass=1 -ofps 10 -of avi -o /dev/null \
-ffourcc DIVX
 Seconde passe :

mencoder "mf://*.jpg" -mf fps=25 -oac pcm -sws 2 -vf \
scale=1280:1024,hqdn3d=2:1:2 -ovc lavc -lavcopts \
vcodec=mpeg4:vbitrate=800:aspect=4/3:vpass=2 -ofps 10 -of avi \
-o ../rendered_file.avi -ffourcc DIVX

   Vous pouvez aussi effectuer le rendu de la vidéo directement en
mpeg4 depuis Cinelerra si vous le désirez.

20.9 Améliorer les performances
===============================

Pour l'instant, GNU/Linux n'est pas un excellent ordinateur de bureau.
C'est plutôt un serveur.  La plupart de ce que vous trouverez dans les
distributions modernes de GNU/Linux sont des programmes sans charme,
uniquement pour le réseau et conçus stratégiquement pour contrer une
fonctionnalité ou une autre d'un serveur Microsoft, et ils ne se
comportent pas très bien dans son interaction avec l'utilisateur.  Il y
a de nombreux paramètres que les utilisateurs de base peuvent ajuster
pour rendre son comportement plus adapté à son utilisation comme
ordinateur de bureau.

20.9.1 Désactiver l'espace d'échange
------------------------------------

Sur les systèmes comportant beaucoup de mémoire, Cinelerra tourne
parfois mieux sans espace d'échange.  Si vous avez 4 Go de mémoire,
vous aurez sans doute intérêt à vous passez d'espace d'échange.  Si
vous n'avez que 512 Mo de mémoire, il vous faudra le conserver.  Si
vous voulez faire de l'enregistrement, vous devriez le désactiver dans
tous les cas.  La raison en est que GNU/Linux ne permet d'utiliser que
la moitié de la mémoire disponible.  Après cela, il commence à chercher
des pages à échanger de façon à libérer de la mémoire pour l'utiliser
comme cache pour les accès disque.  Sur un système avec 4 Go, vous
commencez à attendre l'accès à des pages présentes dans l'espace
d'échange à partir de 2 Go.

   La question est alors de savoir comment faire fonctionner GNU/Linux
sans espace d'échange.  Théoriquement, la commande suivante devrait
suffire
`swapoff -a'

   Malheureusement, sans espace d'échange, la tâche kswapd tourne en
boucle à 100%.  Pour éliminer ce problème, éditez `linux/mm/vmscan.c'.
Dans ce fichier, mettez une ligne avec `return 0;' juste avant :

	/*
     	 * Kswapd main loop.
     	 */

   Recompilez alors le noyau.

20.9.2 Agrandir les tampons audio
---------------------------------

De façon à améliorer les performances en temps réel, les tampons
réservés au son pour tous les pilotes sonores de GNU/Linux sont limités
entre 128k et 64k.  Pour enregistrer de l'audio et de la vidéo
simultanément et pour la plupart des enregistrements audio, ceci
provoque des pertes de données ("dropouts").  L'application des patches
du noyau preempt et low-latency permettent d'enregistrer plus d'audio
mais n'améliorent pas l'enregistrement simultanné de vidéo et d'audio.
C'est pour cela qu'il vous faut modifier votre noyau.

   Pour voir si les tampons pour l'audio sont suffisants, lancez le
programme soundtest inclus avec Cinelerra sans aucune lecture ou
enregistrement actifs.  Ceci allouera les tampons les plus gros
possibles et les affichera.  Si Total bytes available est en-dessous de
131 072, vous devrez envisager d'agrandir les tampons dans le pilote.
Comme de nombreux pilotes sont différents, nous avons modifié au moins
l'un d'entre-eux.

   Ceci ne s'applique qu'à la version OSS du pilote Soundblaster Live.
Comme chaque carte son et chaque dérivé de pilote son connaît une
implémentation différente, il vous faudra faire quelques recherches
pour d'autres cartes son.  Editez `linux/drivers/sound/emu10k1/audio.c'

   Où vous trouvez

if (bufsize >= 0x10000)
 modifiez cette ligne de façon à avoir :

if (bufsize > 0x40000)

   Où vous trouvez :

    for (i = 0; i < 8; i++)
        for (j = 0; j < 4; j++)

   modifiez cette ligne pour avoir :

    for (i = 0; i < 16; i++)
        for (j = 0; j < 4; j++)

   Dans `linux/drivers/sound/emu10k1/hwaccess.h', modifiez

#define MAXBUFSIZE 65536
 en

#define MAXBUFSIZE 262144

   Enfin, dans `linux/drivers/sound/emu10k1/cardwi.h', modifiez

#define WAVEIN_MAXBUFSIZE         65536
 en

#define WAVEIN_MAXBUFSIZE         262144

   Recompilez ensuite les modules du noyau.

20.9.3 Libérer davantage de mémoire partagée
--------------------------------------------

Par défaut, le noyau de GNU/Linux n'alloue que 32 Mo de mémoire
partagée.  Il faut augmenter cette valeur pour pouvoir faire quelques
chose d'utile.  Lors du lancement de Cinelerra, il est possible que le
message d'erreur suivant apparaisse :

The following errors occurred:
void MWindow::init_shm0: WARNING:/proc/sys/kernel/shmmax is 0x2000000, which is too low.
Before running Cinelerra do the following as root:
echo "0x7ffffff">/proc/sys/kernel/shmmax

   Pour un changement permanent, ajoutez au fichier `/etc/sysctl.conf'
la ligne suivante :


kernel/shmmax=0x7fffffff

   La première fois, pour éviter d'avoir à redémarrer votre ordinateur,
lancez la commande suivante depuis le compte root :

sysctl -p

20.9.4 Accélérer le disque dur
------------------------------

Voici une commande très populaire chez les gourous de GNU/Linux, elle
n'est pas appliquée par défaut par toutes les distributions de GNU/Linux
`hdparm -c3 -d1 -u1 -k1 /dev/hda'

   * `-c3' place le disque en mode d'entrées/sorties synchrones 32 bit.
     Ceci ne fonctionne pas dans la plupart des cas en raison d'une
     gestion inepte de la plupart des contrôleurs IDE par le noyau.  Si
     vous obtenez des lost interrupt ou des erreurs SeekComplete,
     passez rapidement la commande avec `-c0' à la place de `-c3'.

   * `-d1' active le DMA.  Ceci libère partiellement le processeur
     pendant les transferts de données.

   * `-u1' permet à plusieurs interruptions d'être prises en compte
     pendant les transactions avec le disque dur.  Ceci libère encore
     plus de temps processeur.

   * `-k1' évite à GNU/Linux de réinitialiser vos paramètres en cas de
     problème.

20.9.5 Désactiver les tâches planifiées
---------------------------------------

GNU/Linux lance certaines opérations journalières comme la compression
des pages de manuel.  Ceci peut être acceptable en tâche de fond
lorsque vous faites des compilations ou utilisez un traitement de texte
mais pas pendant que vous jouez une vidéo.  Désactivez ces opérations
en éditant `/etc/rc.d/init.d/anacron'.

   Mettez `exit' avant la première ligne qui ne commence pas par `#'.

   Dans `/etc/rc.d/init.d/crond', mettez `exit' avant la première ligne
qui ne commence pas par `#'.  Ensuite, redémarrez le système.

   Vous ne pouvez alors plus utiliser la commande `at', mais qui utilise
encore cette commande ?

20.9.6 Réduire la sensibilité de la souris USB
----------------------------------------------

Les joueurs aiment avoir des souris de haute résolution, mais ceci peut
être pénible pour placer la souris précisément sur la timeline d'un
écran vidéo.  XFree86 vous permettait de diminuer la sensibilité des
souris de type PS/2 en utilisant des commandes telles que `xset m 1 1'
mais vous n'avez pas cette chance si vous utilisez une souris USB ou un
KVM.

   Il y a une manière de réduire la sensibilité de la souris USB mais
elle demande d'éditer le code source du noyau.  Même si les souris USB
sont gérées depuis des années, le code source du noyau pour les souris
USB est en perpétuelle réécriture.  Les informations qui suivent
s'appliquent pour la version 2.6.12.3.  Editez
`/usr/src/linux/drivers/input/mousedev.c'.

   Après la ligne suivante

struct mousedev_hw_data {
 mettez

#define DOWNSAMPLE_N 100
#define DOWNSAMPLE_D 350
int x_accum, y_accum;

   Ensuite, la section qui ressemble à ceci :

switch (code) {
    case REL_X:	mousedev->packet.dx += value; break;
    case REL_Y:	mousedev->packet.dy -= value; break;
    case REL_WHEEL:	mousedev->packet.dz -= value; break;
}

   doit être remplacée par :

switch (code) {
    case REL_X:
    mousedev->packet.x_accum += value * DOWNSAMPLE_N;
    mousedev->packet.dx += (int)mousedev->packet.x_accum
    / (int)DOWNSAMPLE_D;
    mousedev->packet.x_accum -=
    ((int)mousedev->packet.x_accum / (int)DOWNSAMPLE_D)
    * (int)DOWNSAMPLE_D;
    break;
    case REL_Y:
    mousedev->packet.y_accum += value * DOWNSAMPLE_N;
    mousedev->packet.dy -= (int)mousedev->packet.y_accum
    / (int)DOWNSAMPLE_D;
    mousedev->packet.y_accum -=
    ((int)mousedev->packet.y_accum
    / (int)DOWNSAMPLE_D) * (int)DOWNSAMPLE_D;
    break;
    case REL_WHEEL: mousedev->packet.dz -= value; break;
}

   Modifiez la valeur de DOWNSAMPLE_N pour changer la sensibilité de la
souris.

20.9.7 Assortiment de réglages pour X
-------------------------------------

Par défaut, XFree86 ne peut pas afficher très vite le rendu des pixmap
avancés de Cinelerra.  Le serveur X ne répond plus lors du dessin de la
boîte de liste.  Vous pouvez corriger ceci en ajoutant une ligne à vos
fichiers de configuration XF86Config*.

   Dans la zone de la Section Device, ajoutez la ligne :

Option "XaaNoOffscreenPixmaps"
 et redémarrez le serveur X.

   La mise en veille inopinée de l'écran est vraiment très gênante, à
moins que vous ne soyez fabuleusement riche et que vous puissiez vous
permettre de laisser votre écran en marche 24 heures par jour sans mode
d'économie d'énergie.  Dans le fichier `/etc/X11/xinit/xinitrc', mettez

xset s off
xset s noblank
 avant la première instruction `if'.

   Et ces touches "windows" dont aucune distribution de GNU/Linux ne
veut entendre parler.  Vous pouvez les utiliser pour fournir la
fonction Alt en éditant `/etc/X11/Xmodmap'.  Ajoutez-y ce qui suit :

keycode 115 = Hyper_L
keycode 116 = Hyper_R
add mod4 = Hyper_L
add mod5 = Hyper_R

   Les modifications complètes pour qu'un gestionnaire de fenêtre
reconnaisse les touches "windows" comme une touche <ALT> sont
complexes.  Dans FVWM au moins, vous pouvez éditer le fichier
`/etc/X11/fvwm/system.fvwm2rc' et y mettre :

Mouse 0 T A move-and-raise-or-raiselower
#Mouse 0 W M move
Mouse 0 W 4 move
Mouse 0 W 5 move
Mouse 0 F A resize-or-raiselower
Mouse 0 S A resize-or-raiselower

   à la place de la section par défaut pour le déplacement et le
redimensionnement.  Vous obtiendrez de meilleures performances avec
FVWM.  Les autres gestionnaires de fenêtres semblent ralentir la vidéo
avec la gestion d'événements supplémentaires et n'autorisent pas une
disposition aussi efficace.

20.9.8 Accélérer le système de fichiers
---------------------------------------

Vous enregistrerez souvent de la vidéo sur une matrice de disque disque
coûteuse, énorme et indépendante de votre disque d'amorçage.  Il vous
faudra donc installer vous-même un système de fichiers EXT sur cette
matrice de disques en utilisant la commande `mke2fs'.  Le système de
fichiers le plus rapide, et de loin, est obtenu de la manière suivante
`mke2fs -i 65536 -b 4096 my_device'
`tune2fs -r0 -c10000 my_device'

   Il ne comporte pas de journalisation, réserve aussi peu de blocs que
possible pour les noms de fichiers et permet l'accès à la taille de
données par bloc la plus grande possible.  Un autre système de fichiers
légèrement plus lent, mais qui est plus facile à récupérer après une
coupure d'alimentation électrique est constitué de la manière suivante
`mke2fs -j -i 65536 -b 4096 my_device'
`tune2fs -r0 -c10000 my_device'

   Ceci ajoute un journal qui ralentit les écritures mais qui permet de
raccourcir notablement le temps que met fsck à remettre en état une
partition lorsqu'elle n'a pas été correctement démontée.

20.9.9 Améliorer la vidéo Zoran
-------------------------------

La vidéo enregistrée à partie des entrées ZORAN est normalement non
alignée, ou pas complètement encodée sur la droite.  Ceci peut être
légèrement amélioré en ajustant des paramètres dans le code source du
pilote.

   Dans `/usr/src/linux/drivers/media/video/zr36067.c', la structure
définie près de la ligne 623 affecte l'alignement.  Au moins en NTSC,
la version 2.4.20 du pilote peut être améliorée en modifiant

    static struct tvnorm f60ccir601 = { 858, 720, 57, 788, 525, 480, 16 };
en
    static struct tvnorm f60ccir601 = { 858, 720, 57, 788, 525, 480, 17 };

   Dans `/usr/src/linux/drivers/media/video/bt819.c' d'autres
structures près de la ligne 76 affectent l'alignement et l'encodage.
En NTSC

    {858 - 24, 2, 523, 1, 0x00f8, 0x0000},
pourrait être changé en
    {868 - 24, 2, 523, 1, 0x00f8, 0x0000},

   En ajustant ces paramètres, vous pouvez ou pas, déplacer votre image
plus près du centre.  La plupart du temps, ils planteront le pilote
juste avant la capture de la première image.

   Nouveau en 2.6.5 :
Avec les noyaux 2.6, le sous-système vidéo a été de nouveau réécrit
complètement	.  Pour ajuster les paramètres Zoran, allez dans le
fichier `drivers/media/video/zoran_card.c' et recherchez un groupe de
lignes ressemblant à

    static struct tvnorm f50sqpixel = { 944, 768, 83, 880, 625, 576, 16 };
    static struct tvnorm f60sqpixel = { 780, 640, 51, 716, 525, 480, 12 };
    static struct tvnorm f50ccir601 = { 864, 720, 75, 804, 625, 576, 18 };
    static struct tvnorm f60ccir601 = { 858, 720, 57, 788, 525, 480, 16 };

    static struct tvnorm f50ccir601_lml33 = { 864, 720, 75+34, 804, 625, 576, 18 };
    static struct tvnorm f60ccir601_lml33 = { 858, 720, 57+34, 788, 525, 480, 16 };

    /* The DC10 (57/16/50) uses VActive as HSync, so HStart must be 0 */
    static struct tvnorm f50sqpixel_dc10 = { 944, 768, 0, 880, 625, 576, 0 };
    static struct tvnorm f60sqpixel_dc10 = { 780, 640, 0, 716, 525, 480, 12 };

    /* FIXME: I cannot swap U and V in saa7114, so i do one
     * pixel left shift in zoran (75 -> 74)
     * (Maxim Yevtyushkin <max@@linuxmedialabs.com>) */
    static struct tvnorm f50ccir601_lm33r10 = { 864, 720, 74+54, 804, 625, 576, 18 };
    static struct tvnorm f60ccir601_lm33r10 = { 858, 720, 56+54, 788, 525, 480, 16 };

   Elles semblent contrôler la position de l'image.  Au moins pour le
LML33, la définition suivante pour f60ccir601_lml33 le fait.

static struct tvnorm f60ccir601_lml33 = { 858, 720, 67+34, 788, 525, 480, 13 };

20.10 Traduire Cinelerra
========================

Les informations suivantes sont nécessaires si vous désirez participer
à la traduction de Cinelerra.  *Note Variables d'environnement::, pour
faire lancer Cinelerra dans votre langue.

20.10.1 Traductions disponibles
-------------------------------

Il existe un certain nombre de traductions disponibles pour Cinelerra :
   * DE - allemand

   * ES - espagnol

   * EU - basque

   * FR - français

   * IT - italien

   * PT_BR - portugais (Brésil)

   * SL - slovène

20.10.2 Mettre à jour une traduction existante
----------------------------------------------

Pour créer un fichier `*.po' à jour avec les nouvelles chaînes du code
source de Cinelerra qui ne se trouvent pas encore dans le fichier `.po'
lancez après `./configure' :
`cd po && make'

   Editez ensuite le fichier `.po' qui se trouve dans le répertoire
`po/' de la langue qui vous intéresse et envoyez le fichier diff à
l'équipe de Cinelerra-CV.

20.10.3 Créer une nouvelle traduction
-------------------------------------

Pour créer une nouvelle traduction, lancez après la commande
`./configure' :
`cd po && make'

   Ensuite, éditez le fichier `cinelerra.pot' qui se trouve dans `po/'
et ajoutez les chaînes traduites.  Renommez le fichier en
`(prefixe_de_langue).po' et ajoutez le prefixe de la langue dans le
fichier `po/LINGUAS'.  Enfin, soumettez le diff à l'équipe de
Cinelerra-CV.

   NDT : la commande `intltool-update fr' lancée depuis le répertoire
`po/' permet de mettre à jour le fichier `fr.po' existant.  Il suffit
alors de l'éditer pour mettre à jour la traduction.

20.11 Effectuer des panoramiques et des zooms dans les images fixes::
=====================================================================

La puissance des fonctionnalités des images-clés de Cinelerra vous
permet des effets élaborés de panoramique et de zoom dans une image
fixe.
  1. Chargez et créez un clip depuis une image fixe tel que décrit
     ci-dessus.  Configurez le clip pour une durée de 10 secondes.

  2. Activez la création automatique des images-clés

  3. A l'aide des commandes de transport déplacez-vous au début du clip

  4. A l'aide de la commande de composition de la caméra définissez la
     position initiale de votre clip

  5. A l'aide des commandes de transport déplacez-vous sur le clip de
     quelques secondes vers l'avant

  6. Par un glisser dans la caméra de composition déplacez le centre de
     la caméra vers une autre position

  7. Maintenant, revenez en début du clip et jouez-le.
        Vous pouvez voir que la caméra se déplace de manière fluide
d'image-clé en image-clé, Cinelerra ajuste automatiquement le mouvement
de caméra selon des lignes droites d'un point à un autre.

20.12 Edition HDV 1080i avec des fichiers proxy
===============================================

Travailler avec des fichiers haute définition, qui proviennent de
camescopes HDV, nécessite beaucoup de puissance de calcul.  Même si un
système est en mesure de jouer une seule piste en temps-réel, il n'est
pas forcément capable de jouer plusieurs pistes simultannément.  Ainsi,
un simple effet de fondu enchaîné s'en trouve si ralentie que cela
devient innacceptable.  De plus, le HDV est un format reposant sur les
GOP, et donc une simple coupure à un endroit nécessite le décodage du
GOP entier en moins d'1/25ième de seconde.  Une solution consiste à
réaliser l'édition sur des fichiers en basse résolution, et d'utiliser
la vidéo HDV seulement pour le calcul final.  La méthode expliquée
çi-dessous a été initialement proposée par Hermann VOßELER.

20.12.1 Vue d'ensemble
----------------------

   * Pour chaque fichier HDV est créé un fichier proxy à l'échelle 0.5.

   * Le projet est créé avec une résolution HDV, par exemple 1440×1080
     en 16/9.

   * Les nouvelles ressources sont créées à la fois avec les fichiers
     HDV et les fichiers proxy.

   * Chaque piste vidéo doit avoir un paramètre de zoom de caméra
     défini à 2.0.

   * L'édition est réalisée avec les fichiers proxy.

   * Pour le rendu en HDV, sortir de Cinelerra et convertir le fichier
     du projet en utilisant le script proxychange.py, puis réouvrir le
     projet.

   * Après le rendu, si une nouvelle édition est nécessaire, le projet
     peut être reconverti dans sa version proxy.

20.12.2 Récupérer la vidéo HDV depuis le camescope
--------------------------------------------------

Il n'existe actuellement pas de version parfaite.  Une possibilité est
d'exécuter la commande `test-mpeg2' qui est disponible avec les sources
de  libiec61883.  Utiliser cette syntaxe :
`test-mpeg2 > hdv_tape.mpeg'
et pressez Play sur le camescope.  Vous ne devriez pas exécuter de tâche
fortement consommatrice de ressources sur l'ordinateur pendant la
récupération de la vidéo, puisque l'absence d'utilisation de cache par
test-mpeg2 peut causer des sauts d'images.

20.12.3 Utilisation de fichiers TOC et WAV
------------------------------------------

Utilisez des fichiers WAV pour le son, et chargez les fichiers HDV
MPEG-2 via leur fichier toc généré.  Pour générer les fichiers toc,
utilisez cette commande :
`for i in *.mpeg; do mpeg3toc $i `basename $i mpeg`toc; done'

20.12.4 Générer les fichiers proxy
----------------------------------

Les fichiers proxy peuvent être convertis en utilisant plusieurs
méthodes.  Cependant, Cinelerra fonctionne mieux lors de l'édition de
fichiers n'utilisant pas de GOP.  Pour convertir vos fichiers HDV en
fichiers à l'échelle 0.5, au format MJPEG avec des I-frames, utilisez
la commande suivante :
`for i in *.mpeg;do mencoder -mc 0 -noskip $i -ovc lavc -lavcopts
vcodec=mjpeg -vf scale=720:540 -oac pcm -o `basename $i mpeg`avi; done'

20.12.5 Convertir l'HDV et les fichiers proxy
---------------------------------------------

Le script python proxychange.py réalise la conversion entre les projets
HDV et proxy.  Vous pouvez télécharger ce script ici :
`http://cvs.cinelerra.org/docs/proxychange.py'

   Ce script écrase les projets existants, et copie le fichier original
dans `projectfile.xml.bak'.

   * Proxy -> HDV (pour le rendu):
     `./proxychange.py projectfile.xml -from `proxyfiles/(\w+)\.avi` -to
     `hdv/\1.toc` -scale 0.5'

   * HDV -> Proxy (après avoir réalisé le rendu, si vous voulez de
     nouveau éditer votre vidéo):
     `./proxychange.py projectfile.xml -from `hdv/(\w+)\.toc` -to
     `proxyfiles/\1.avi` -scale 2.0'

   Le fichier XML du projet n'est pas un fichier XML parfaitement
valide.  En conséquence de quoi, après chaque opération de sauvegarde
sous Cinelerra, quelques problèmes peuvent apparaître.  Parfois les
balises ne sont pas fermées, <TAG> n'est pas suivi de </TAG>.  Ceci
peut être corrigé manuellement.

   ACODEC contient quelques caractères \001.  Editez le fichier
manuellement ou utilisez la commande suivante :
`cat temp001.xml| tr -d `\001` > /tmp/1 ; mv /tmp/1 temp001.xml'

20.12.6 Réaliser le calcul d'un projet HDV
------------------------------------------

Les fichiers HDV peuvent être calculés et rendus dans un flux YUV4MPEG
et alors encodées en MPEG2 en utilisant une version modifiée du binaire
de Mjpegtools.  `mpeg2enc -verbose 0 -aspect 3 -format 3 -frame-rate 3
-video-bitrate 25000 -nonvideo-bitrate 384 -force-b-b-p -video-buffer
448 -video-norm n -keep-hf -no-constraints -sequence-header-every-gop
-min-gop-size 6 -max-gop-size 6 -o %'

   Réalisez le rendu du son dans un fichier AC3, et multiplexez le tout
avec mplex.

20.12.7 Autres problèmes
------------------------

Il y a quelques problèmes de cache de GOP avec Cinelerra 2.1, qui
n'étaient pas là dans la version 2.0.  Certains fichiers MPEG2 ou MPEG4
ne peuvent pas être joués correctement.  La lecture HDV peut aussi s'en
trouver affectée.  Voici une solution rapide pour désactiver le cache
du GOP.

   Dans `libmpeg3/video/seek.c', à la ligne 357, remplacez :


mpeg3video_drop_frames(video, frame_number - video->framenum, 1);
 par

mpeg3video_drop_frames(video, frame_number - video->framenum, 0);

   Lors de la lecture de fichiers MJPEG, l'effet de fondu enchaîné peut
ne pas fonctionner correctement dans les modes RGBA ou YUVA, mais
fonctionne bien dans les modes RGB ou YUV.

20.13 Ajouter des sous-titres
=============================

Il existe deux méthodes pour ajouter des sous-titres dans une vidéo :
   * Utiliser le titreur de Cinelerra.  Cette tâche est longue et
     fastidieuse.  De plus, les sous-titres sont incrustés dans
     l'image,  Il est impossible d'afficher par la suite la vidéo sans
     sous-titres.  Si vous voulez que votre vidéo soit disponible avec
     plusieurs sous-titres, il vous faudra réaliser son rendu plusieurs
     fois.  *Note Titreur::, pour plus d'information sur le titreur de
     Cinelerra.

   * Ajouter les sous-titres avec un éditeur de sous-titres, après
     avoir rendu la vidéo avec Cinelerra.

   La seconde méthode est celle à utiliser si vous voulez que votre
vidéo soit disponible avec des sous-titres en différentes langues.  Si
vous voulez réaliser un DVD, cette méthode est la seule qui est
compatible avec les fonctions de sous-titres de dvdauthor.  Si vous
prévoyiez de distribuer votre vidéo sur internet, un seul fichier vidéo
et plusieurs fichiers de sous-titres prend moins de place que plusieurs
vidéos, à raison d'une pour chaque langue.

   Les fichiers de sous-titres peuvent être affichés avec n'importe
quel lecteur vidéo digne de ce nom.  Avec mplayer, vous pouvez utiliser
la syntaxe suivante : `mplayer -sub <fichier_de_sous_titres>
<fichier_video>'

   Un fichier de sous-titres est un simple fichier texte, qui contient
le texte et l'indication de temps ou bien le numéro d'image où chaque
sous-titre doit être affiché à l'écran.

   Il y a plusieurs éditeurs de sous-titres disponibles sous LInux.
Cependant, la majorité conviennent à la traduction de sous-titres, et
ne sont pas appropriés pour vraiment créer et synchroniser de nouveaux
sous-titres sur une vidéo.  Puisque la création de vidéos est ce qui
nous intéresse, la tâche qui retient le plus notre attention est celle
de l'ajout de sous-titres sur une vidéo.

   Nous vous recommandons vivement Subtitleeditor, qui est disponible
ici :
`http://kitone.free.fr/subtitleeditor'

                       Image: subtitleeditor.png
                            Subtitleeditor

   Subtitleeditor a l'immense avantage d'afficher l'audio sous forme
d'ondes sonores.  Cette fonctionnalité est vraiment importante pour
synchroniser précisément les sous-titres et les paroles.  Gardez à
l'esprit que la synchronisation sera perdue si vous éditez votre vidéo
après avoir ajouté les sous-titres.  L'ajout des sous-titres doit
s'effectuer après l'édition de la vidéo.
Une fois que le fichier de sous-titres a été créé, vous pouvez :
   * Le distribuer avec votre vidéo.  Les personnes qui la regarderont
     devront charger le fichier de sous-titres approprié avec leur
     lecteur de vidéo pour voir les sous-titres.

   * L'utiliser avec dvdauthor, pour ajouter des sous-titres dans un
     DVD.  Lisez la documentation de dvdauthor pour plus d'information.

   * Incruster les sous-titres dans la vidéo en utilisant mencoder.
     Cette ligne de commande est un exemple.  Adaptez-la à vos besoins :
     `mencoder -sub <your_subtitle_file> <video_file_without_subtitles>
     -ovc lavc -lavcopts vcodec=mpeg4:vhq:vbitrate=1000 -oac mp3lame
     -lameopts br=256:vol=1 -ffourcc DIVX -o <converted_video.avi>'

21 Résolution de problèmes
**************************

21.1 Signaler des bogues
========================

Si vous remarquez un bogue, la première chose à faire est d'aller sur
`http://bugs.cinelerra.org' pour vérifier s'il n'a pas déjà été signalé.
S'il n'existe pas de signalement de bogue correspondant, vous pouvez
renseigner un signalement de bogue.  Créez un compte sur
`http://bugs.cinelerra.org' si vous n'en avez pas déjà un.  Ensuite,
remplissez le rapport de bogue, en y incluant les informations
suivantes :

   * Numéro de version de Cinelerra CV.  Exemple : r959

   * Nom et version de la distribution.  Exemple : Debian SID

   * Etapes permettant de reproduire le bogue.  C'est très important
     car cela aide énormément les personnes qui essaient de corriger
     les bogues.  Exemple :
       1. lancer Cinelerra

       2. ouvrir la fenêtre d'enregistrement

       3. cliquer OK

       4. plantage de Cinelerra

   * Lors d'un plantage de Cinelerra CV, une sortie de débogueur est
     utile.  Lancez :
     `gdb cinelerra'
     `run'
     (Vous déclenchez le bogue et Cinelerra CV se plante)
     `thread apply all bt'
     Copiez alors tous les informations affichées dans votre
     signalement de bogue.

   Ne pas hésiter à joindre tous les fichiers que vous jugerez utiles,
tels que des captures d'écran par exemple.  La sortie de gdb est plus
utile lorsque Cinelerra est compilé avec les symboles de débogage.
*Note Compiler avec les symboles de débogage::, pour les instructions
de compilation correspondantes.

   De plus, si le bogue que vous avez trouvé concerne un problème de
chargement d'un fichier particulier dans Cinelerra-CV, mettre à
disposition un petit exemple d'un tel fichier sur internet sera
apprécié.  Ceci permettra aux personnes qui corrigent les bogues de
charger elles-mêmes ce fichier dans Cinelerra pour voir ce qui se
produit.

21.2 La lecture ne s'arrête pas
===============================

Si la lecture des pistes audio ne s'arrête pas sur la timeline et
continue après la fin de la vidéo, allez dans Préférences->Lecture et
cliquez sur Stop playback locks up.  Ce bouton ne sera affiché que si
vous avez défini ALSA en tant que pilote audio.

21.3 Plantages du pilote Buz
============================

Tout d'abord, on accède aux cartes d'acquisition Zoran en utilisant le
pilote vidéo Buz depuis Préférences->Enregistrement et
Préférences->Lecture.  Quelques réglages de configuration sont
disponibles dans une autre section, *Note Améliorer les performances::..

   Une fois réglé, le pilote Buz semble planter si le nombre de tampons
d'enregistrement est trop important.  Assurez-vous que la valeur dans
Préférence->Enregistrement->Images à mettre en tampon sur le
périphérique est inférieure à 10.

21.4 Le glisser des points d'entrée et de sortie ne fonctionne pas
==================================================================

Parfois il y a deux plans trop proches l'un de l'autre.  Le plan
sélectionné pour le glisser peut se trouver sur un plan trop proche
d'un plan qui se trouve invisible dans le facteur de zoom actuel.
Effectuez un zoom horizontal.

   Si vous pensez que vous ne pouvez pas déplacer toutes les éditions
débutant au même endroit sur des pistes armées, zoomez horizontalement
pour vérifier qu'elles commencent effectivement bien au même endroit.
Parfois la synchronisation verticale des éditions peut être perdue car
vous n'avez pas correctement défini les attributs du projet (PAL/NTSC).
Vérifiez cela dans Configuration->Format...

21.5 Blocage lors du chargement de fichiers
===========================================

Souvent, lorsqu'un blocage se produit lors du chargement d'un fichier,
cela est dû au fait que le codec de ce fichier n'est pas supporté.  Une
autre raison possible est que Cinelerra est en train de construire les
vignettes des images pour la fenêtre des ressources.  Il lui faut en
effet décompresser un grand nombre d'images pour constituer ces
vignettes.  Aller à Configuration->Préférences->Interface et désactivez
Utiliser les vignettes dans la fenêtre des ressources afin de sauter
cette étape de traitement, si cela pose problème.

21.6 Perte de synchronisation lors de l'enregistrement
======================================================

Si la fréquence des images de l'enregistrement est bien plus faible que
la fréquence des images de la source, au cours du temps, la vidéo va
s'accumuler dans les tampons d'enregistrement et l'audio et la vidéo ne
seront plus synchronisées.  Diminuez le nombre d'images à mettre en
tampon dans le périphérique depuis Préférence->Acquisition pour que les
images en excès soient sautées plutôt que mises en tampon.

21.7 L'application de gamma suivie de flou de fonctionne pas
============================================================

L'effet gamma utilise la fonction pow alors que l'effet de flou utilise
un certain nombre de fonctions exp de la bibliothèque mathématique.
Pour certaines raisons, l'utilisation de la fonction pow casse le
fonctionnement ultérieur des fonctions exp de la bibliothèque
mathématique.  Vous devrez appliquer le gamma après le flou pour qu'il
puisse fonctionner.

21.8 Copier-coller de sélections de piste ne fonctionne pas sur la timeline
===========================================================================

Si vous utilisez l'application KDE Klipper, il vous faut soit la
désactiver, soit faire un clic dans l'icône de sa barre de tâches,
sélectionner Configurer Klipper et vous assurer que Eviter que le
presse-papier ne soit vide n'est pas sélectionné.

21.9 Cinelerra se plante souvent
================================

Effectuez une installation propre.  Assurez-vous de ne pas avoir de
bibliothèque provenant d'une installation antérieure.  Supprimez aussi
votre répertoire `$HOME/.bcast/'.
`rm -f /usr/local/lib/libguicast*'
`rm -f /usr/lib/libguicast*'
`rm -f /usr/local/lib/libquicktimehv*'
`rm -f /usr/lib/libquicktimehv*'
`rm -f /usr/local/lib/libmpeg3hv*'
`rm -f /usr/lib/libmpeg3hv*'

21.10 Erreur "Thème Blond introuvable"
======================================

Si le message suivant est affiché : `Aborted, MWindow::init_theme:
Theme Blond not found', alors :
   * Vous devriez avoir le fichier `defaulttheme.*' dans
     `/usr/lib/cinelerra' ou dans `/usr/local/lib/cinelerra'.  Si ce
     n'est pas le cas, il vous faut de nouveau installer les greffons.

   * Essayez de supprimer le répertoire `$HOME/.bcast/'

   * Regardez dans le fichier `$HOME/.bcast/Cinelerra_rc' et recherchez
     THEME, ce devrait être => THEME Blond

22 Création de greffons
***********************

L'API de création des greffons de Cinelerra date de 1997, avant que
LADSPA et avant que VST ne deviennent populaires.  Il est resté
identique à ce qu'il était en 1997, avec des modifications mineures
pour manipuler les images-clés et les informations reçues en retour de
l'interface graphique.  Malheureusement, l'interface graphique ne
contient pas de niveau d'abstraction accessible au programmeur.  Ceci
permet au programmeur d'utiliser la boîte à outils ("toolkit") qu'il
désire et permet davantage de flexibilité en apparence mais demande
plus d'efforts.

   Il y a différents types de greffons, chacun comporte une procédure
d'implémentation commune avec des modifications spécifiques à son type
particulier.  La manière la plus simple pour implémenter un greffon est
de prendre le plus simple de son groupe et d'en renommer les symboles.

22.1 Introduction à la méthode PULL
===================================

La manière la plus simple de concevoir des greffons est la méthode
"pousser" ("push").  La méthode "pousser" est intuitive.  Une source
pousse des données dans le greffon, le greffon effectue des opérations
mathématiques sur ces données et le greffon les pousse vers leur
destination.  Pendant 6 ans, ceci a été la manière dont les greffons
étaient gérés de manière interne, mais cela ne permettait pas de
réduire le débit des données en temps réel.  Bien que les greffons
continuent à être écrits comme s'ils poussaient les données, ce n'est
plus de cette manière que le traitement interne est fait dorénavant.

   La dernière évolution dans la conception des greffons de Cinelerra
est la méthode "tirer" ("pull").  Le pipeline de rendu commence par la
fin, et les dernières étapes dans le pipeline de rendu demandent des
informations aux étapes qui les précèdent.  Lorsque le pipeline demande
ensuite des données à une chaîne de greffons, chaque greffon va
demander des données au greffon qui le précède.

   C'est moins intuitif mais plus puissant que la méthode "pousser".
Les greffons en temps réel écrits pour utiliser la méthode "tirer"
peuvent non seulement modifier le débit auquel les données sont
présentées à la visionneuse mais aussi le sens de la lecture.  La
méthode "tirer" permet aux greffons de prendre les données à un débit
supérieur à celui auquel ils les envoient.

   Pour tirer toute la puissance de l'indépendance du débit, il est
nécessaire, dans la méthode "tirer", que le greffon connaisse davantage
de choses concernant les données que ce qui est nécessaire avec la
méthode "pousser".  Les greffons doivent connaître le débit du projet
et à quel débit se fait leur demande de sortie.  Ces deux débits de
données doivent être interchangés pour permettre la configuration
correcte d'un greffon.

   Les images-clés d'un greffon sont enregistrées relativement à la
fréquence d'images du projet.  Les requêtes de position actuelle de la
lecture sont relatives à la fréquence des images du projet.  Il est
inutile que le greffon demande des données à deux fois la fréquence
d'images du projet car les images-clés ne correspondront pas aux bonnes
positions des données.  Deux classes de données ont été créées pour
répondre à ce problème.

   Les conversions de débit sont faites en termes de débit de projet et
de débit demandé.  Le débit du projet est identique pour tous les
greffons.  Il est déterminé dans la fenêtre Configuration->Format....
Le débit demandé est déterminé par le greffon situé plus bas dans le
flux qui demande des données au greffon en cours.  Il est arbitraire.
Vous trouverez plus loin une explication exacte sur la manière
d'utiliser ces débits.

22.2 Fonctions communes aux greffons
====================================

Tous les greffons héritent d'un dérivé de PluginClient.  Ce dérivé de
PluginClient implémente la plupart des méthodes requises dans
PluginClient, mais les utilisateurs doivent quand même définir des
méthodes pour PluginClient.  les méthodes les plus couramment utilisées
sont prédéfinies sous forme de macros pour simplifier la saisie tout en
conservant le maximum de flexibilité.

   Les fichiers qu'ils incluent dépendent du type de greffon.  Les
greffons audio incluent `pluginaclient.h' et les greffons vidéo incluent
`pluginvclient.h'.  Ils héritent respectivement de PluginAClient et de
PluginVClient.

   Cinelerra crée au moins deux instances de tous les greffons
lorsqu'ils sont utilisés dans un film.  Une instance est réservée à
l'interface utilisateur graphique.  L'autre instance est réservée au
traitement du signal.  L'entrée utilisateur, à travers une séquence
compliquée, est propagée depuis l'instance de l'interface graphique à
l'instance de traitement du signal.  Si le traitement du signal a
besoin de modifier l'interface graphique, il propage les données en
retour vers l'instance de l'interface.  Il y a des fonctions
utilitaires pour effectuer tout ça.

   Les greffons définissent au moins trois objets :

   * Objet traitement
     Il contient des pointeurs vers tous les autres objets et exécute
     le traitement du signal.  Cet objet comporte un certain nombre de
     requêtes pour s'identifier lui-même et c'est l'objet qu'il faut
     enregistrer pour enregistrer le greffon.

   * Objet interface utilisateur
     Il est défini selon ce que désire le programmeur.  Il peut soit
     utiliser la boîte à outils de Cinelerra, soit une autre boîte à
     outils ("toolkit").  Il affiche les données sur l'écran et
     récupère les paramètres en provenance de l'utilisateur.
     Lorsqu'il utilise la boîte à outils de Cinelerra, le seul objet de
     l'interface utilisateur dont le programmeur doit se soucier est la
     fenêtre.  La fenêtre comporte des pointeurs vers un certain nombre
     d'éléments graphiques ("widgets"), quelques méthodes
     d'initialisation et un pointeur arrière vers l'objet de traitement
     du greffon.  Cette documentation traite de l'utilisation de la
     boîte à outils de Cinelerra.
     Selon la boîte à outils utilisée pour l'interface utilisateur, un
     processus ("thread") peut être créé pour faire tourner l'interface
     utilisateur de manière complètement asynchrone.  La
     synchronisation de l'interface utilisateur avec les modifications
     de configuration du greffon est l'un des aspects les plus
     compliqués du greffon, le processus et l'objet de l'interface
     utilisateur sont largement gérés par des macros si vous utilisez
     la boîte à outils de Cinelerra.

   * Objet de configuration
     Il enregistre les paramètres de l'utilisateur et a toujours besoin
     de fonctions d'interpolation, de copie et de comparaison.  Les
     macros pour le greffon client appellent automatiquement des
     méthodes pour interpoler les images-clés.

22.2.1 L'objet de traitement
----------------------------

Chargez un greffon simple tel que le gain pour voir à quoi ressemble
cet objet.  L'objet de traitement doit hériter du dérivé prévu de
PluginClient.  Son constructeur doit avoir un paramètre PluginServer.

MyPlugin(PluginServer *server);

   Dans l'implémentation, le greffon doit comporter une ligne
d'enregistrement avec le nom de l'objet traitement telle que

REGISTER_PLUGIN(MyPlugin)

   Le constructeur doit contenir

PLUGIN_CONSTRUCTOR_MACRO
 pour initialiser les variables les plus courantes.

   L'objet traitement doit avoir un destructeur comportant

PLUGIN_DESTRUCTOR_MACRO
 pour supprimer les variables les plus courantes.

   Une autre fonction utile mais non nécessaire est

int is_multichannel();
 Elle doit retourner 1 si une instance du greffon gère simultanément
plusieurs pistes et 0 si une instance du greffon ne gère qu'une piste.
Si cette valeur est omise, elle est de 0 par défaut.

   Les greffons multicanal doivent, dans leur fonction de traitement,
se référer à une fonction appelée
PluginClient::get_total_buffers()#pour déterminer le nombre de canaux.

   Pour simplifier l'implémentation des greffons en temps réel, une
macro pour les membres habituellement utilisés a été créée pour les
en-têtes de classes.  Elle prend comme paramètres l'objet de
configuration et le processus objet de l'interface utilisateur.  Les
définitions de macros s'adressent principalement aux greffons en temps
réel et ne sont pas utiles pour les greffons qui ne sont pas en temps
réel.  Heureusement, les greffons qui ne sont pas en temps réel sont
plus simples.

PLUGIN_CLASS_MEMBERS(config_name, thread_name)

   Les membres de PLUGIN_CLASS_MEMBERS couramment utilisés sont décrits
ci-dessous.

   int load_configuration();
Charge la configuration en se basant sur les images-clés qui se
trouvent à proximité et sur la position actuelle.  La définition de
classe pour load_configuration doit contenir

LOAD_CONFIGURATION_MACRO(plugin_class, config_class)

   pour implémenter le comportement par défaut de load_configuration.
Ceci enregistre dans l'objet de configuration du greffon ce qui se
trouve dans la configuration actuelle, et retourne 1 si la nouvelle
configuration est différente de la précédente.  La valeur de retour de
load_configuration est utilisée par une autre fonction couramment
utilisée, update_gui pour déterminer si l'interface graphique a
vraiment besoin d'être mise à jour.
L'objet de configuration du greffon est toujours appelé config dans
PLUGIN_CLASS_MEMBERS.

   VFrame* new_picon();
Crée une vignette à afficher dans la fenêtre des ressources.  Utilisez

#include "picon_png.h"
NEW_PICON_MACRO(plugin_class)
 pour implémenter une nouvelle vignette.  De plus, l'utilisateur doit
créer le fichier d'en-tête `picon_png.h' à partir d'une image PNG en
utilisant `pngtoh'.  `pngtoh' est construit dans le répertoire
`guicast/ARCH'.
L'image PNG source doit s'appeler `picon.png' et peut être de n'importe
quel format géré par PNG.

   char* plugin_title();
Retourne une chaîne de texte identifiant le greffon dans la fenêtre des
ressources.  Cette chaîne doit être unique.

   void update_gui();
Doit d'abord charger la configuration, teste un code de retour égal à 1
et redessine ensuite l'interface graphique avec les nouveaux
paramètres.  Tous les greffons qui utilisent GuiCast ont un format
semblable à

    void MyPlugin::update_gui()
    {
        if(thread)
        {
        if(load_configuration())
        {
            thread->window->lock_window();
            // update widgets here
            thread->window->unlock_window();
        }
        }
    }
 pour gérer les accès concurrents et les conditions dans lesquelles il
n'y a pas d'interface graphique.

   int show_gui();
Instancie l'interface graphique et bascule le greffon en mode interface
graphique ("GUI mode").  C'est implémenté par

SHOW_GUI_MACRO(plugin_class, thread_class)

   int set_string();
Change le titre de la fenêtre de l'interface graphique en utilisant une
certaine chaîne de caractères.  C'est implémenté par

SET_STRING_MACRO(plugin_class)

   void raise_window();
Affiche la fenêtre de l'interface graphique sur le dessus de la pile.
C'est implémenté par

RAISE_WINDOW_MACRO(plugin_class)

   Des fonctions importantes que doit définir l'objet de traitement
sont les fonctions qui chargent et enregistrent les données de
configuration depuis les images-clés.  Ces fonctions sont appelées par
les macros, et vous n'avez donc pas à vous préoccuper de l'accès aux
données des images-clés.

void save_data(KeyFrame *keyframe);
void read_data(KeyFrame *keyframe);

   Les fonctions read_data sont utilisées dans les greffons en temps
réel.  Les fonctions data_functions convertissent la configuration du
greffon depuis le paramètre KeyFrame vers l'objet de configuration du
greffon.  Les images-clés sont enregistrées sur la timeline et peuvent
changer pour chaque projet.

   Utilisez un objet appelé FileXML pour effectuer la translation et
certaines commandes spécifiques pour obtenir les données à partir du
paramètre KeyFrame.  Vous trouverez des exemples d'utilisation de
KeyFrame et de FileXML dans les greffons existants.

int load_defaults();
int save_defaults();

   Les fonctions load_defaults sont utilisées dans les greffons en
temps réel et les greffons qui ne sont pas en temps réel.  Les
fonctions load_defaults convertissent la configuration du greffon entre
un objet BC_Hash et la configuration du greffon.  L'objet BC_Hash
enregistre les configurations dans des fichiers individuels sur disque
pour chacun des greffons, mais il n'isole pas les configurations entre
les différents projets.

   La fonction qui surcharge load_defaults doit aussi créer l'objet
BC_Hash.  Vous pouvez consulter un greffon existant pour des exemples
d'utilisation de BC_Hash.

   D'autres objets standards peuvent être définis dans l'objet de
traitement, ils dépendent du type de greffon.

22.2.2 L'objet de configuration
-------------------------------

L'objet de configuration est critique pour les mises à jour de
l'interface graphique, le traitement du signal, et les paramètres par
défaut dans les greffons en temps-réel.  Remarquez qu'il n'est pas
utilisé dans les greffons qui ne sont pas temps réel.  L'objet de
configuration n'hérite de rien et n'a pas de dépendances.  Il est
constitué simplement d'une classe contenant trois fonctions et les
variables spécifiques aux paramètres du greffon.

   Habituellement, l'objet de configuration commence par le nom du
greffon suivi de Config.

    class MyPluginConfig
    {
    public:
        MyPluginConfig();

   Après le nom de la classe de configuration, nous trouvons les trois
fonctions requises et les variables de configuration.

        int equivalent(MyPluginConfig &that);
        void copy_from(MyPluginConfig &that);
        void interpolate(MyPluginConfig &prev,
        MyPluginConfig &next,
        int64_t prev_position,
        int64_t next_position,
        int64_t current_position);
        float parameter1;
        float parameter2;
        int parameter3;
    };

   Maintenant il faut définir les trois fonctions.  Equivalent est
appelée par LOAD_CONFIGURATION_MACRO pour déterminer si les paramètres
de la configuration locale sont identiques aux paramètres de la
configuration de l'argument.  Si equivalent retourne 0,
load_configuration permet de redessiner l'interface graphique.  Si
equivalent retourne 1, l'interface graphique n'est pas redessinée.
Ensuite, il y a copy_from qui transfère les valeurs de configuration
depuis le paramètre vers les variables locales.  C'est de nouveau
utilisé dans LOAD_CONFIGURATION_MACRO pour enregistrer les
configurations dans des espaces temporaires.  Une fois que
LOAD_CONFIGURATION_MACRO a répliqué la configuration, elle charge une
seconde configuration.  Elle interpole ensuite les deux configurations
pour obtenir la configuration actuelle.  Les fonctions d'interpolation
réalisent l'interpolation et enregistrent les résultats dans les
variables locales.

   Normalement, la fonction d'interpolation calcule une fraction
précédente et une fraction suivante en utilisant les paramètres.

    void MyPluginConfig::interpolate(MyPluginConfig &prev,
        MyPluginConfig &next,
        int64_t prev_position,
        int64_t next_position,
        int64_t current_position
    {
        double next_scale =
        (double)(current_position - prev_position)
        / (next_position - prev_position);
        double prev_scale =
        (double)(next_position - current_position) /
        (next_position - prev_position);

   Ensuite, les fractions sont appliquées à l'objet de configuration
précédent et suivant pour obtenir les valeurs actuelles.

        this->parameter1 =
        (float)(prev.parameter1 * prev_scale
        + next.parameter1 * next_scale);
        this->parameter2 =
        (float)(prev.parameter2 * prev_scale
        + next.parameter2 * next_scale);
        this->parameter3 =
        (int)(prev.parameter3 * prev_scale
        + next.parameter3 * next_scale);
    }

   Vous pouvez aussi copier les valeurs depuis le paramètre de
configuration précédent si vous ne souhaitez pas d'interpolation.

   Cette utilisation est identique pour les greffons audio ou vidéo.
Lors de la lecture vidéo, la fonction d'interpolation est appelée à
chaque image, ce qui permet d'obtenir une interpolation lissée.  Lors
de la lecture audio, la fonction d'interpolation est appelée pour
chaque fragment de console et une fois chaque fois que le point
d'insertion se déplace.  C'est suffisant pour effectuer la mise à jour
de l'interface graphique lorsqu'on sélectionne des régions sur la
timeline, mais ce n'est pas assez précis pour un rendu réellement
fluide de l'effet.

   Pour des rendus réellement fluides de l'audio, vous pouvez continuer
à utiliser load_configuration pour la mise à jour de l'interface
graphique.  Cependant, pour le traitement en temps réel, oubliez
load_configuration et écrivez votre propre routine d'interpolation qui
chargera toutes les images-clés d'un fragment de console et interpolera
chaque échantillon.  Ceci sera vraiment très lent et difficile à mettre
au point, pouvant conduire à des améliorations qui ne seront même pas
audibles.

   Une manière plus simple de rendre l'interpolation plus fine est de
réduire la taille des fragments de console à 1 échantillon.  Ceci devra
être rendu et reproduit avec un fragment de console qui soit de nouveau
de l'ordre de 2048, bien entendu.  Le pilote audio de GNU/Linux ne sait
pas lire des fragments de durée réduite à 1 échantillon.

22.2.3 L'objet d'interface utilisateur
--------------------------------------

L'objet d'interface utilisateur enfin, consiste en un pointeur vers une
fenêtre et des pointeurs vers tous les éléments graphiques de la
fenêtre.  En utilisant la boîte à outil de Cinelerra, il consiste en un
dérivé de BCWindow et un dérivé de Thread.  Le dérivé de Thread est
déclaré dans l'en-tête du greffon en utilisant

PLUGIN_THREAD_HEADER(plugin_class, thread_class, window_class)

   Il est ensuite défini par

PLUGIN_THREAD_OBJECT(plugin_class, thread_class, window_class)

   Ceci, en combinaison avec la macro SHOW_GUI, effectue tout le travail
d'instanciation de la fenêtre.  Ce système de deux classes est utilisé
dans les greffons en temps réel mais pas dans les greffons qui ne sont
pas en temps réel.  Les greffons qui ne sont pas en temps réel créent
et détruisent leur interface graphique dans leur fonction
get_parameters et il n'y a pas besoin de Thread.

   Maintenant, la classe de la fenêtre doit être déclarée dans
l'en-tête du greffon.  Le plus facile pour implémenter la fenêtre est
de copier un greffon existant et d'en renommer les symboles.  Ce qui
suit est un aperçu de ce qui se passe.  L'en-tête du greffon doit
déclarer le constructeur de la fenêtre en utilisant les paramètres
appropriés.

    #include "guicast.h"
    class MyPluginWindow : public BC_Window
    {
    public:
        MyPluginWindow(MyPluginMain *plugin, int x, int y);

   Ceci apparaît sous la forme d'une fenêtre sur l'écran placée en x et
y.

   Il a besoin de deux méthodes

int create_objects();
int close_event();
 et un pointeur arrière vers le greffon

MyPlugin *plugin;

   La définition du constructeur doit comporter des extents et des
flags pour que la fenêtre soit cachée lorsqu'elle vient d'être créée.
Le membre de l'objet créé place les objets graphiques dans la fenêtre
selon la syntaxe de GuiCast.  Un pointeur vers chaque élément graphique
que vous désirez synchroniser à un paramètre de configuration est
enregistré dans la classe de la fenêtre.  Ils sont mis à jour dans la
fonction update_gui que vous avez précédemment défini dans le greffon.
Les éléments graphiques sont habituellement des dérivés d'un élément
graphique GuiCast et ils surchargent des fonctions dans GuiCast afin de
gérer des événements.  Enfin, créez les appels aux objets

show_window();
flush();
 afin que la fenêtre soit dessinée en une seule fois.

   Le membre close_event doit être implémenté en utilisant

WINDOW_CLOSE_EVENT(window_class)

   Chaque élément graphique de l'interface doit détecter quand sa
valeur est modifiée.  Dans GuiCast, la méthode handle_event est appelée
quand une valeur change.  Dans handle_event, l'élément graphique doit
appeler plugin->send_configure_change() pour propager les changements à
toutes les copies du greffon qui traitent des données.

22.3 Greffons en temps réel
===========================

Les greffons en temps réel doivent utiliser la classe
PLUGIN_CLASS_MEMBERS pour définir le jeu de base des membres dans leurs
en-têtes.  Tous les greffons en temps réel doivent définir un membre

int is_realtime()

   qui retourne 1.  Ceci entraîne l'appel d'un certain nombre de
méthodes lors de la lecture "live" et permet au greffon d'être
utilisable sur la timeline.

   Les greffons en temps réel doivent surcharger un membre appelé
process_buffer

   Cette fonction prend différents paramètres selon que le greffon gère
de l'audio ou de la vidéo.  Le mieux est d'examiner comment est réalisé
un greffon existant pour voir comment cela est appliqué.

   La fonctionnalité principale de la fonction process_buffer est de
fournir un tampon où placer la sortie, de définir la position de départ
pour la sortie et de définir le débit requis en sortie.  Pour de
l'audio, il y a aussi un paramètre qui définit le nombre d'échantillons.

   La position de départ dans le tampon de sortie est l'échantillon de
rang le moins élevé sur la timeline si la lecture a lieu vers l'avant
et l'échantillon de rang le plus élevé si la lecture a lieu en arrière.
Le sens de la lecture est déterminé par une des requêtes du greffon,
décrite ci-dessous.

   Les paramètres de dimensions et de position sont tous relatifs à la
fréquence des images et au taux d'échantillonnage passés à
process_buffer.  C'est le débit des données requis et il peut être
différent du débit du projet.

   La fonction process_realtime doit commencer par l'appel de
load_configuration.  LOAD_CONFIGURATION_MACRO retourne 1 si la
configuration a été modifiée.

   Après avoir déterminé la configuration du greffon, le média d'entrée
doit être chargé pour le traitement.  Appelez :

    read_frame(VFrame *buffer,
        int channel,
        int64_t start_position,
        double frame_rate)
ou
    read_samples(double *buffer,
        int channel,
        int sample_rate,
        int64_t start_position,
        int64_t len)

   pour demander des données d'entrée à l'objet qui vient juste avant
ce greffon.  La fonction read a besoin d'un tampon pour y enregistrer
les données d'entrée.  Il peut être créé de manière temporaire dans le
greffon, le tampon de sortie fourni à process_buffer peut aussi être
utilisé si vous n'avez pas besoin de tampon temporaire.

   Il a aussi besoin d'un ensemble de paramètres de position pour
déterminer quand vous désirez lire les données.  La position de départ,
le débit et la longueur passés à une fonction read n'ont pas besoin
d'être les mêmes que les valeurs reçues par la fonction process_buffer.
De cette manière, le greffon peut lire des données à un débit
différent du débit auquel il envoie les données vers la sortie.

   Le paramètre channel n'a de signification que pour les greffons
multicanaux.  Ils leur faut lire les données pour chaque piste dans la
valeur get_total_buffers() et traiter toutes les pistes.  Les greffons
monocanal doivent passer la valeur 0 pour channel.

   Des membres supplémentaires sont implémentés pour maintenir la
configuration des greffons en temps réel.  Certains d'entres-eux sont
nécessaires aussi dans le cas des greffons qui ne sont pas en temps
réel.

   * void read_data(KeyFrame *keyframe);
     Charge dans la configuration du greffon, des données depuis une
     image-clé.  Il y a, dans la structure d'une image-clé, une chaîne
     XML.  Elle est analysée plus facilement en créant un objet de type
     FileXML.  Voir dans un greffon existant comment la fonction
     read_data est implémentée.
     read_data charge les données depuis l'objet XML et range les
     valeurs dans l'objet de configuration du greffon.  Comme les
     objets de configuration varient d'un greffon à l'autre, ces
     fonctions ne peuvent pas être automatisées.

   * void save_data(KeyFrame *keyframe);
     Enregistre les données depuis la configuration du greffon dans une
     image-clé.  A l'intérieur de l'image-clé, vous mettrez une chaîne
     XML qui est normalement créée par un objet FileXM.  Voir dans un
     greffon existant comment la fonction save_data est implémentée.
     save_data enregistre les données venant de l'objet de
     configuration du greffon dans l'objet XML.

   * int load_defaults();
     Un greffon peut aussi obtenir ses paramètres depuis un fichier de
     valeurs par défaut.  Les routines load_defaults et save_defaults
     utilisent un objet de valeurs par défaut pour analyser les
     fichiers des valeurs par défaut.  L'objet des valeurs par défaut
     est créé dans load_defaults et détruit dans le destructeur du
     greffon.  Voir dans un greffon existant comment l'objet des
     valeurs par défaut est utilisé.

   * int save_defaults();
     Enregistre la configuration dans l'objet des valeurs par défaut.

22.4 Greffons qui ne sont pas en temps réel
===========================================

Quelques exemples de greffons qui ne sont pas en temps réel sont
Normaliser pour l'audio et Reframe pour la vidéo.

   Comme pour les greffons en temps réel, il faut implémenter
load_defaults et save_defaults.  Pour les greffons qui ne sont pas en
temps réel, elles sont utilisées non seulement pour les paramètres par
défaut mais aussi pour transférer des valeurs depuis l'interface
utilisateur vers le moteur de traitement du signal.  Elles n'ont pas
besoin d'être une classe de configuration pour les greffons qui ne sont
pas en temps réel.

   A l'inverse des greffons en temps réel, il ne faut pas utiliser
LOAD_CONFIGURATION_MACRO dans l'en-tête du greffon.  Il faut, à la
place, définir les méthodes suivantes.

   Le greffon qui n'est pas en temps réel doit contenir un pointeur
vers l'objet par défaut.

BC_Hash *defaults;
 Il doit aussi comporter un pointeur vers une barre d'avancement
MainProgressBar.

MainProgressBar *progress;

   Le pointeur d'avancement permet aux greffons qui ne sont pas en
temps réel d'afficher leur avancement dans la fenêtre principale de
Cinelerra.

   Le constructeur pour les greffons qui ne sont pas en temps réel ne
peut pas utiliser PLUGIN_CONSTRUCTOR_MACRO, mais doit appeler
directement load_defaults.

   Le destructeur, de la même manière, doit appeler save_defaults et
delete_defaults directement à la place de PLUGIN_DESTRUCTOR_MACRO#.

   * VFrame* new_picon();
     char* plugin_title();
     Leur usage est le même que dans le cas des greffons en temps réel.

   * int is_realtime();
     Cette fonction doit toujours retourner 0 pour indiquer que le
     greffon n'est pas un greffon en temps réel.

   * int get_parameters();
     Ici, l'utilisateur doit créer une interface utilisateur graphique,
     attendre que l'utilisateur clique le bouton "Accepter" (OK) et
     enregistrer les paramètres dans les variables du greffon.  Cette
     routine doit retourner 0 en cas de succès et 1 en cas d'échec.  De
     cette manière, l'utilisateur peut arrêter l'effet depuis
     l'interface graphique.
     A l'inverse des greffons en temps réel, cette interface graphique
     n'a pas besoin de tourner de manière asynchrone par rapport au
     greffon.  Elle doit bloquer la fonction get_parameters jusqu'à ce
     que l'utilisateur clique sur "Accepter" ou "Abandonner".

   * int load_defaults();
     Ceci doit créer un objet de valeurs par défaut et charger les
     paramètres depuis cet objet vers les variables du greffon.

   * int save_defaults();
     Ceci permet de sauvegarder les variables du greffon dans l'objet
     des valeurs par défaut.

   * int start_loop();
     Si get_parameters a retourné 0 en raison du succès, celle-ci est
     appelée une fois pour permettre au greffon de démarrer le
     traitement.  Le greffon doit instancier l'objet d'avancement avec
     une ligne telle que :
     `progress = start_progress("MyPlugin progress...",'
     `PluginClien ::get_total_len());'
     L'utilisation de start_progress varie selon que le greffon est
     multicanal ou monocanal.  S'il est multicanal, il faudra toujours
     appeler start_progress.  S'il est monocanal, il vous faudra
     d'abord savoir si la barre d'avancement a déjà été lancée par une
     autre instance du greffon.
     Si la valeur de PluginClient::interactive est de 1, il vous faut
     démarrer la barre d'avancement.  Si elle est de 0, la barre
     d'avancement a déjà été lancée.
     PluginClient définit get_total_len() et get_source_start() pour
     décrire la plage de la timeline a traiter.  Les unités sont soit
     les échantillons, soit les images dans le débit du projet.

   * int process_loop
     Ceci est appelé de manière répétitive jusqu'à ce que la plage de
     la timeline soit traitée.  Elle comporte un tampon soit d'images,
     soit d'échantillons pour la sortie et une référence vers
     write_length pour enregistrer le nombre d'échantillons traités.
     Si c'est un greffon audio, l'utilisateur doit appeler
     get_buffer_size() pour savoir combien le tampon de sortie peut
     contenir d'échantillons.
     Ces greffons doivent utiliser read_samples ou read_frame pour lire
     l'entrée.  Ces fonctions sont un peu différentes selon que le
     greffon est de type temps réel ou non.
     Elle prennent un tampon et une position relative par rapport au
     début de la timeline, dans le débit de la timeline.  Vous devez
     alors le traiter et mettre la sortie dans le paramètre de tampon
     de process_loop.  write_length doit contenir le nombre
     d'échantillons créés dans le cas de l'audio.
     Enfin, process_loop doit tester PluginClient::interactive et
     mettre à jour la barre d'avancement si elle est à 1.
     `progress->update(total_written);'
     retourne 1 ou 0 si la barre d'avancement a été abandonnée.  Si
     elle est égale à 1, process_loop doit retourner 1 pour indiquer
     l'abandon.  En plus de l'abandon de la barre d'avancement
     process_loop retourne 1 lorsque toute la plage de la timeline a
     été traitée.

   * int stop_loop();
     Ceci est appelé après que process_loop ait traité son dernier
     tampon.
     Si PluginClient::is_interactive est à 1, ceci va appeler
     stop_progress dans le pointeur de la barre d'avancement et
     supprimer le pointeur.  Ensuite, elle doit supprimer tous les
     objets qu'elle a créée pour le traitement dans start_loop.

22.5 Greffons audio
===================

Le plus simple des greffons audio est le Gain.  L'objet de traitement
doit inclure `pluginaclient.h' et hériter de PluginAClient.  Les
greffons audio en temps réel doivent définir

    int process_buffer(int64_t size,
        double **buffer,
        int64_t start_position,
        int sample_rate);
s'ils sont multicanal ou
    int process_buffer(int64_t size,
        double *buffer,
        int64_t start_position,
        int sample_rate);
 en simple canal.  Ils doivent toujours retourner 0 en cas de succès et
1 en cas d'échec.  Dans le futur, la valeur de retour pourra provoquer
un abandon du rendu par échec.

   Les fonctions de traitement doivent demander des échantillons
d'entrée avec

    int read_samples(double *buffer,
        int channel,
        int sample_rate,
        int64_t start_position,
        int64_t len);
 Elles retournent toujours 0.  L'utilisateur peut indiquer un taux
d'échantillonnage et une positon de départ quelconque.

   Les greffons audio qui ne sont pas en temps réel doivent définir

{int process_loop(double *buffer, int64_t &write_length);}
 pour un seul canal ou

{int process_loop(double **buffers, int64_t &write_length);}
 en multicanal.  Les greffons qui ne sont pas en temps réel utilisent
un jeu différent de fonctions read_samples pour demander des données
d'entrée.  Elles sont fixées au taux d'échantillonnage du projet.

22.6 Greffons vidéo
===================

Le plus simple des greffons vidéo est l'effet "Retourner".  L'objet de
traitement doit inclure `pluginvclient.h' et hérite de PluginVClient.
Les greffons en temps réel doivent définir

    int process_buffer(VFrame **frame,
        int64_t start_position,
        double frame_rate);
 s'ils sont multicanaux, ou

    int process_buffer(VFrame *frame,
        int64_t start_position,
        double frame_rate);
 si c'est pour un seul canal.

   Les greffons vidéo qui ne sont pas en temps réel doivent définir

{int process_loop(VFrame *buffer);}
pour un seul canal, ou
{int process_loop(VFrame **buffers);}
 en multicanal.  Le nombre d'images créées dans une seule boucle de
traitement est toujours supposé être de 1 en raison de l'absence d'un
paramètre write_length.  Un code retour de 0 permet au rendu de se
poursuivre.  Un code retour de 1 arrête le rendu.

   Il existe un jeu de fonctions read_frame pour demander des images
d'entrée dans les greffons vidéo qui ne sont pas en temps réel.  Ils
sont fixés à la fréquence d'images du projet.

22.7 Greffons de transitions
============================

La plus simple des transitions vidéo est le volet et la plus simple des
transitions audio est le fondu enchaîné.  Elles utilisent un
sous-ensemble des membres de la classe par défaut des greffons en temps
réel, mais ce n'est cependant pas analogue à ce qui a été effectué par
PLUGIN_CLASS_MEMBERS pour les transitions.

   L'objet de traitement pour les transitions audio hérite toujours de
PluginAClient et il hérite toujours de PluginVClient pour les
transitions vidéo.

   Les transitions peuvent ou non avoir une interface graphique.  Si
elles en ont une, elles doivent aussi gérer un processus ("thread")
comme les greffons temps réel.  Ceci est effectué avec les mêmes macros
PLUGIN_THREAD_OBJECT et PLUGIN_THREAD_HEADER que pour les greffons en
temps réel.  Comme il n'y a qu'une seule image-clé par transition, vous
n'avez pas à vous préoccuper de la mise à jour de l'interface
utilisateur à partir de l'objet de traitement comme vous deviez le
faire pour les greffons en temps réel.

   Si la transition possède une interface utilisateur graphique, vous
pouvez utiliser les macros PLUGIN_CONSTRUCTOR_MACRO et
PLUGIN_DESTRUCTOR_MACRO pour initialiser l'objet de traitement.  Vous
aurez également besoin pour ces macros d'un objet BC_Hash et d'un objet
thread.

   Comme l'interface graphique utilisateur est optionnelle, surchargez
la fonction appelée uses_gui() pour indiquer si la transition possède
ou non une interface graphique.  Elle doit retourner 1 si elle est
présente et 0 dans le cas contraire.

   Les transitions ont besoin des fonctions load_defaults et
save_defaults de façon à avoir une configuration utilisable la première
fois qu'elles seront déposées sur la timeline.

   Les fonctions read_data et save_data leur succèdent après l'insertion
pour accéder aux données qui sont spécifiques à chaque instance de la
transition.

   La différence la plus importante entre les transitions et les effets
en temps réel est l'ajout d'une méthode is_transition à l'objet de
traitement.  is_transition retourne 1 pour indiquer que le greffon est
une transition.

   Les transitions traitent les données dans une fonction
process_realtime function.

    int process_realtime(VFrame *input,
        VFrame *output);
    int process_realtime(int64_t size,
        double *input_ptr,
        double *output_ptr);
 Les données pour le plan suivant sont utilisées comme paramètre
d'entrée de process_realtime.  Le paramètre de sortie de
process_realtime est constitué des données du plan précédent.

   Il existe des routines pour déterminer si l'on se trouve placé
relativement au début ou à la fin de la transition.

   * PluginClient::get_source_position() - retourne la position
     actuelle depuis le début de la transition de l'échantillon de rang
     le plus bas se trouvant dans les tampons.

   * PluginClient::get_total_len() - retourne la durée entière de la
     transition.  Les unités sont soit les échantillons, soit les
     images, dans le débit demandé par le premier greffon.

   Les utilisateurs doivent diviser la position source par la durée
totale pour obtenir la fraction de la transition à laquelle se trouve
la fonction process_realtime.

   Les transitions tournent dans le débit de données requis par le
premier greffon qui se trouve sur la piste.  Il peut être différent du
débit de données du projet.  Comme les processus en temps réels n'ont
pas de paramètre de débit, il faut utiliser get_framerate() ou
get_samplerate pour obtenir le débit demandé.

22.8 Greffons dont l'interfaces utilisateur se met à jour lors de la lecture
============================================================================

Des effets comme l'Histogramme ou le Vidéoscope ont besoin de mettre à
jour l'interface utilisateur pour afficher des informations concernant
le signal.  Ceci est obtenu avec les méthodes send_render_gui et
render_gui methods.  Normalement, dans process_buffer, lorsque l'objet
de traitement veut mettre à jour l'interface graphique, il devrait
appeler send_render_gui.  Il ne devrait être appelé que dans
process_buffer.  send_render_gui commence une recherche et appelle
ensuite render_gui dans l'instance de l'interface graphique du greffon.

   render_gui devrait comporter une séquence telle que

    void MyPlugin::render_gui(void *data)
    {
        if(thread)
        {
        thread->window->lock_window();
    // update GUI here
        thread->window->unlock_window();
        }
    }

   send_render_gui et render_gui utilisent un paramètre, un pointeur de
type void pour transférer les informations depuis l'objet de traitement
vers l'interface graphique.  L'utilisateur devra transtyper le pointeur
en quelque chose d'utile.

22.9 Requêtes des greffons
==========================

Il existe un certain nombre de requêtes utiles auxquelles on peut
accéder dans PluginClient pour le traitement d'objets.  Certaines ont
une signification différente selon qu'on se trouve dans le mode
temps-réel ou non.  Elles donnent toutes des informations concernant le
système d'exploitation ou le projet, qui peuvent être utilisées pour
améliorer la qualité du traitement.

22.9.1 Requêtes système
-----------------------

   * get_interpolation_type()
     Retourne le type d'interpolation voulue par l'utilisateur pour
     toutes les opérations de mise à l'échelle.  C'est une macro
     d'overlayframe.inc.  Elle peut être appliquée à un quelconque
     appel à l'objet OverlayFrame.

   * get_project_smp()
     Donne le nombre de processeurs sur le système moins 1.  Sur un
     système uniprocesseur, il est de 0.  Sur un biprocesseur, il est
     de 1.  Ce nombre peut être utilisé pour gérer le parallélisme.

   * get_total_buffers()
     Donne le nombre de pistes qu'un greffon multicanal doit traiter.

22.9.2 Requêtes de temps
------------------------

Un greffon en temps réel doit prendre en compte deux débits : le débit
du projet et le débit demandé.  Il existe des fonctions pour obtenir
les débits du projet et ceux demandés.  De plus, la réalisation
d'effets dépendant du temps demande l'utilisation de certaines
fonctions qui vous permettent de savoir où l'on se trouve dans
l'exécution de l'effet.

   * get_project_framerate()
     Donne le nombre d'images par seconde de la vidéo tel que défini
     par les paramètres du projet.

   * get_project_samplerate()
     Donne le nombre d'échantillons par seconde de l'audio tel que
     défini par les paramètres du projet.

   * get_framerate()
     Donne le nombre d'images par seconde que demande le greffon qui
     s'exécutera après celui-ci.  C'est le débit d'images demandé et il
     est identique au paramètre frame_rate de la fonction
     process_buffer.

   * get_samplerate()
     Donne le nombre d'échantillons par seconde demandé par le greffon
     qui suit celui-ci, il est identique au paramètre sample_rate pour
     process_buffer.

   * get_total_len()
     Donne le nombre d'échantillons ou d'images dans la page couverte
     par l'effet, relativement au débit demandé.

   * get_source_start()
     Pour les greffons en temps réel, elle donne l'échantillon ou
     l'image de rang le moins élevé dans la plage de l'effet, dans le
     débit de données demandé.  Pour les effets qui ne sont pas temps
     réel, c'est le début de la partie de la timeline à traiter.

   * get_source_position()
     Pour les greffons en temps réel, c'est l'échantillon de rang le
     moins élevé de la région demandée, à traiter si la lecture est en
     sens normal et l'échantillon de rang le plus élevé si la lecture a
     lieu en arrière.  Pour la vidéo, c'est le début de l'image si l'on
     effectue une lecture avant et la fin de l'image si l'on effectue
     une lecture arrière.  La position est relative au début de l'EDL
     et dans le débit de données demandé.
     Pour les transitions, c'est toujours l'échantillon de rang le
     moins élevé de la région à traiter par rapport au début de la
     transition.

   * get_direction()
     Donne le sens de l'opération de lecture en cours.  C'est une macro
     définie dans transportque.inc.  C'est utile pour appeler les
     fonctions de lecture car ces fonctions se placent d'elles-mêmes au
     début ou à la fin de la région à lire en fonction de l'opération
     de lecture.

   * local_to_edl()
     edl_to_local()
     Celles-ci effectuent la conversion entre le débit demandé et le
     débit du projet.  Elles sont utilisées pour convertir la position
     des images-clés sous forme de nombres qui puissent être interpolés
     dans le débit demandé.  La conversion est automatiquement basée
     sur la fréquence des images ou sur le taux d'échantillonnage selon
     le type de greffon.

   * get_prev_keyframe(int64_t position, int is_local)
     get_next_keyframe(int64_t position, int is_local)
     Celles-ci donnent l'image-clé la plus proche située avant ou après
     la position indiquée.  La version de load_configuration définie
     par macro retrouve automatiquement les images-clés appropriées,
     mais vous pouvez aussi le faire vous-même.
     Le paramètre de position peut être soit dans le débit du projet,
     soit dans le débit demandé.  Utilisez la valeur 1 pour set_local
     si c'est le débit demandé et 0 si c'est le débit du projet.
     Pour chacune des images-clés, une autre valeur de la position
     indique que la position de l'image-clé est relative au début de la
     timeline et possède le débit du projet.
     La seule manière d'obtenir une interpolation douce entre les
     images-clés est de convertir les objets se trouvant aux positions
     des images-clés vers le débit demandé.

22.10 Utiliser OpenGL
=====================

Les greffons vidéo en temps réel gèrent l'utilisation d'OpenGL.
L'utilisation d'OpenGL pour réaliser les greffons peut accélérer de
manière importante la lecture car la majeure partie du travail est
effectuée par le matériel.  Malheureusement, chaque routine OpenGL a
besoin d'une contrepartie logicielle pour effectuer le rendu, ce qui
double le volume de logiciel à maintenir.  Heureusement, l'existence
d'une routine OpenGL signifie que la version logicielle n'aura pas
besoin d'être aussi optimisée qu'elle l'était lorsque le logiciel était
le seul moyen utilisable.

   Comme toujours, la meilleure manière de concevoir son premier
greffon OpenGL est de copier un greffon existant et de le modifier.  Le
greffon de Luminosité est un greffon OpenGL simple à copier.  Il y a 3
points principaux pour le rendu OpenGL et un point pour optimiser le
rendu OpenGL.

22.10.1 Obtenir les données OpenGL
----------------------------------

Le premier problème est de faire en sorte que des greffons utilisables
avec OpenGL puissent interagir avec des greffons entièrement logiciels.
Pour résoudre cela, toutes les informations requises pour la lecture
OpenGL se trouvent enregistrées dans l'objet VFrame qui est passé à
process_buffer.  Pour gérer la 3D, le VFrame comporte, en plus des
lignes d'origine du VFrame, un PBuffer et une texture.

   En mode OpenGL, le VFrame possède 3 états qui correspondent à
l'emplacement de ses données vidéo.  L'état opengl est récupéré en
appelant get_opengl_state, il est défini en appelant set_opengl_state.
Les états sont :

   * VFrame::RAM
     Ceci signifie que les données vidéo sont enregistrées dans les
     pointeurs de lignes habituels.  Elles doivent être chargées dans
     une texture avant d'être dessinées en utilisant les routines
     OpenGL.

   * VFram ::TEXTURE
     Les données vidéo sont enregistrées dans la mémoire de texture.
     Elles sont prêtes à être dessinées en utilisant les routines
     OpenGL.

   * VFram ::SCREEN
     Les données vidéo sont enregistrées dans un tampon vidéo de la
     carte graphique.  Pour les greffons, le tampon vidéo est toujours
     un PBuffer.  L'image sur le tampon vidéo ne peut pas être à
     nouveau répliquée à moins qu'elle ne soit relue dans la texture et
     que l'état opengl ne soit réinitialisé à TEXTURE.  Le tampon vidéo
     est limité à une profondeur de 8 bits par canal.  Si un effet
     OpenGL est utilisé dans un projet en virgule flottante, il ne
     conservera que 8 bits.

   Dans la routine process_buffer du greffon, il y a normalement un
appel à read_frame pour obtenir des données depuis le greffon précédent
dans la chaîne.  read_frame prend un nouveau paramètre appelé
use_opengl.

   Le greffon passe la valeur 1 à use_opengl s'il a l'intention de
gérer les données en utilisant OpenGL.  Il passe la valeur 0 à
use_opengl s'il ne gère les données que par logiciel.  La valeur de
use_opengl est passée à la chaîne afin de s'assurer qu'un greffon qui
n'utilise que le logiciel n'obtienne les données que dans les pointeurs
de lignes.  Si use_opengl est à 0, l'état opengl dans VFrame est RAM.

   Le greffon ne doit pas seulement savoir s'il est uniquement
logiciel, mais aussi si sa sortie ne doit être que logicielle.  Appelez
get_use_opengl pour déterminer si la sortie peut être gérée par OpenGL.
Si get_use_opengl retourne 0, le greffon doit passer 0 pour use_opengl
dans read_frame et effectuer son traitement par logiciel.  Si
get_use_opengl est à 1, le greffon doit décider, en fonction de son
implémentation, s'il doit utiliser OpenGL.

   Le principal problème avec OpenGL est que tous les appels gl...
doivent être lancés depuis le même processus ("thread").  Afin de s'y
adapter, l'interface possède les routines nécessaires pour faire
tourner OpenGL dans un processus commun.

   run_opengl passe le contrôle au processus commun d'OpenGL.  Ceci est
normalement appelé par le greffon dans process_buffer après qu'il ait
appelé read_frame et seulement si get_use_opengl est à 1.

   Par une série d'indirections, run_opengl transfère le contrôle à une
fonction virtuelle appelée handle_opengl.  handle_opengl doit être
surchargée par une fonction qui exécute toute les routines OpenGL.  Le
contenu de handle_opengl soit être compris dans #ifdef HAVE_GL ...
#endif afin de lui permettre d'être compilé sur des systèmes n'ayant
pas de support graphique, comme des noeuds de rendu.  La valeur de
retour de handle_opengl est passée en retour depuis run_opengl.

   read_frame ne peut pas être appelé depuis handle_opengl.  Ceci
créerait un verrouillage récursif parce qu'il entraînerait l'appel de
run_opengl par d'autres objets.

   Une fois dans handle_opengl, le greffon a le plein usage de toutes
les fonctionnalités d'OpenGL.  VFrame fournit certaines fonctions pour
automatiser les séquences communes d'OpenGL.

   Le paramètre de VFrame à process_buffer est toujours disponible au
travers de la fonction get_output(int layer).  Si le greffon est
multicanal, le paramètre de calque récupère un calque spécifique des
tampons de sortie.  Le PBuffer du tampon de sortie est l'endroit où
doit aller la sortie OpenGL si un traitement quelconque est effectué.

22.10.2 Dessiner en utilisant OpenGL
------------------------------------

La séquence de commandes pour dessiner sur le PBuffer de sortie
commence par mettre la vidéo dans une zone mémoire qui peut être
rappelée pour dessiner :

get_output()->to_texture();
get_output()->enable_opengl();

   * to_texture transfère les données OpenGL depuis l'endroit où elles
     se trouvent vers la mémoire de la texture de sortie et configure
     l'état de la sortie à TEXTURE.

   * enable_opengl rend le contexte OpenGL relatif au PBuffer de sortie.

   L'étape suivante est de dessiner la texture avec certains traitement
sur le PBuffer.  La séquence de commandes normale pour dessiner une
texture est :

get_output()->init_screen();
get_output()->bind_texture(0);
get_output()->draw_texture();

   * VFrame::init_screen définit des valeurs connues pour le "frustrum"
     et les paramètres d'OpenGL.

   * VFrame::bind_texture(int texture_unit) lie la texture à l'unité de
     texture indiquée et l'active.

   * VFrame::draw_texture() appelle les fonctions de vertex pour
     dessiner la texture normalisée à la taille du PBuffer.  Faites-en
     une copie si vous désirez des vertex (vertices) personnalisés.

   La dernière étape de la routine handle_opengl, après que les
textures aient été dessinées sur le PBuffer, est de positionner l'état
de la sortie d'opengl à SCREEN par un appel à VFrame::set_opengl_state.
Le greffon ne doit pas faire de relecture du tampon vidéo vers une
texture ou des pointeurs de ligne s'il ne fait pas de traitement
supplémentaire.  Les greffons ne doivent laisser que la sortie dans la
texture ou la mémoire si son emplacement résulte d'un traitement
normal.  Il doivent positionner l'état d'opengl à RAM ou TEXTURE s'ils
le font.

   Les modèles colorimétriques en OpenGL :
Le modèle colorimétrique présenté aux routines OpenGL est toujours en
virgule flottante car c'est ce qu'utilise OpenGL, mais ce peut être YUV
ou RVB selon les paramètres du projet.  Si c'est YUV, il est décalé
d'exactement 0,5 comme avec les traitements logiciels.  Passer des
modèles colorimétrique YUV aux greffons a été rendu nécessaire pour des
raisons de vitesse.  L'autre possibilité était de convertir YUV en RVB
lors de la première étape nécessaire à OpenGL.  Chaque effet et étape
de rendu aurait alors eu besoin d'une routine de conversion YUV vers
RVB.  Avec le choix d'YUV, seule l'étape de composition finale doit
comporter une routine de conversion YUV vers RGB.

22.10.3 Utiliser les shaders
----------------------------

Il n'y a que très peu d'effets qui puisse faire quelque chose d'utile en
dessinant directement des textures dans le PBuffer.  Normalement, ils
définissent un shader.  Le shader est un programme C qui tourne sur la
carte graphique.  Comme la carte graphique est optimisée pour les
graphiques, cela lui permet d'être beaucoup plus rapide que s'il
tournait sur le processeur.

   Les shaders sont écrits dans le langage de Shading OpenGL.  Le code
source du shader est contenu dans une chaîne.  La séquence normale pour
utiliser un shader se trouve après un appel à enable_opengl.


char *shader_source = "...";
unsigned char shader_id = VFrame::make_shader(0, shader_source, 0);
glUseProgram(shader_id);
// Set uniform variables using glUniform commands

   Les étapes de compilation et d'édition de liens pour les shaders sont
encapsulées dans la commande VFrame::make_shader.  Elle retourne un
identifiant de shader_id qui peut être passé aux fonctions OpenGL.  Le
premier et le dernier paramètre doivent toujours être 0.  Un nombre
arbitraire de chaînes sources peut être placé entre les 0.  Les chaînes
sources sont concaténées par make_shader en un gros source de shader.
S'il y a plusieurs fonctions main, les fonctions main sont renommées et
exécutées dans l'ordre.

   Il existe de nombreuses macros utiles pour les shaders dans
`playback3d.h'.  Jusqu'à présent, tous les shaders ont été des "fragment
shaders".  Après que le shader ait été initialisé, il dessine la
texture en partant de init_screen.  Le programme shader doit être
désactivé par un autre appel à glUseProgram(0) avec 0 comme paramètre.

   L'identifiant du shader et le code source sont maintenus en mémoire
tant que Cinelerra tourne.  Les appels ultérieurs à make_shader avec le
même code source s'exécuteront beaucoup plus vite.

22.10.4 Agrégation de greffons
------------------------------

On peut obtenir d'autres améliorations de la vitesse en combinant les
routines OpenGL de deux greffons en une seule fonction handle_opengl.
Ceci est réalisé lorsque Images vers champs et RVB vers 601 sont
attachés dans cet ordre.  Les agrégations de plus de deux greffons sont
possibles mais très difficiles à faire fonctionner.  L'agrégation est
utile avec OpenGL parce que chaque greffon doit copier la vidéo depuis
une texture vers un PBuffer.  Il n'y a pas d'opération de copie par
logiciel.

   Dans l'agrégation, un greffon traite tour depuis l'autre greffon et
l'autre greffon "fall through".  Les greffons fall through doivent
copier leurs paramètres vers le tampon de sortie de manière à pouvoir
être détectés par le greffon qui effectue le traitement.

   Le VFrame utilisé comme tampon de sortie comporte une table de
paramètres permettant de passer les paramètres entre les greffons et il
est accédé par get_output()->get_params().  Les paramètres sont définis
et récupérés dans la table par des appels à update et get exactement
comme pour les valeurs par défaut.

   Le greffon fall through doit déterminer si le greffon de traitement
est attaché par des appels à next_effect_is et prev_effect_is.  Ils
prennent le nom du greffon de traitement comme paramètre de chaîne de
caractères et retournent 1 si le greffon suivant ou précédent est le
greffon de traitement.  Si l'un d'entre-eux retourne 1, le greffon fall
through doit quand même appeler read_frame pour propager les données
mais rend la main ensuite.

   Le greffon de traitement doit appeler next_effect_is et
prev_effect_is pour déterminer s'il est agrégé à un greffon fall
through.  Si c'est le cas, il doit effectuer les opérations du greffon
fall through dans sa routine OpenGL.  Les paramètres pour le greffon
fall through devraient être disponibles par get_output()->get_params()
si le greffon fall through les a positionnés.

23 Raccourcis clavier
*********************

Alex Ferrer a commencé à rassembler la plupart des raccourcis clavier.
La plupart des touches fonctionnent sans modificateur comme <MAJ> or
<CTRL>.  La plupart des fenêtres peuvent être fermées par `CTRL-w'.  La
plupart des opérations peuvent être abandonnées avec <Echap> et
acceptées avec <Entrée>.

23.1 Raccourcis de la fenêtre du programme
==========================================

23.1.1 Raccourcis d'édition
---------------------------

`z'            Annuler
`Majusc Z'     Refaire
`x'            Couper
`c'            Copier
`v'            Coller
`Suppr'        Effacer
`MAJ Espace'   Insérer une partie vierge
`m'            Rendre la région muette
`a'            Select all
`MAJ + clic'   Lorsque c'est effectué sur un plan, étend la sélection en
               surbrillance jusqu'à la position du curseur.  Lorsque
               c'est effectué au dessus de la limite d'un effet
               l'opération d'ajustement ne s'appliquera qu'à l'effet.

23.1.2 Raccourcis d'édition des marques et des points d'entrée/sortie
---------------------------------------------------------------------

`['            Changer l'état du point d'entrée
`]'            Changer l'état du point de sortie
`l'            Changer l'état de la marque se trouvant à la position
               actuelle
`CTRL <-'      Aller à la marque précédente
`CTRL ->'      Aller à la marque suivante

23.1.3 Raccourcis de navigation
-------------------------------

`Flèche        Déplacer vers la droite *
droite'        
`Flèche        Déplacer vers la gauche *
gauche'        
`Flèche haute' Dézoomer *
`Flèche basse' Zoomer *
`CTRL Haut'    Augmenter l'amplitude la courbe actuelle
`CTRL Bas'     Réduire l'amplitude de la courbe actuelle
`CTRL Alt      Augmenter l'amplitude de toutes les courbes
Haut'          
`CTRL Alt Bas' Réduire l'amplitude de toutes les courbes
`ALT Haut'     Augmenter l'amplitude de la courbe
`ALT Bas'      Réduire l'amplitude de la courbe
`f'            Adapter le temps affiché à la sélection
`Alt f'        Définir la plage de tous les types d'automation.  Adapter
               la plage maximum et minimum de la sélection actuelle en
               surbrillance
`Ctrl Alt f'   Définir la plage du type d'automation actuellement
               sélectionné adaptée à la plage maximum et minimum de la
               sélection actuelle en surbrillance
`Alt Left'     Déplacement d'un plan vers la gauche
`Alt Flèche    Déplacement d'un plan vers la droite
droite'        
`Page Préc'    Déplacer vers le haut *
`Page Suiv'    Déplacer vers le bas *
`Ctrl Page     Augmenter la hauteur de la piste
Préc'          
`Ctrl Page     Réduire la hauteur de la piste
Suiv'          
`Début'        Aller au début de la *
`Fin'          Aller à la fin de la timeline *

   * Vous est parfois nécessaire de cliquer sur la timeline pour
désactiver toutes les boîtes de texte ou les boutons de réglage avant
que ceci ne puisse fonctionner.

23.1.4 Raccourcis d'opérations sur les fichiers
-----------------------------------------------

`n'            Nouveau projet
`o'            Charger des fichiers
`s'            Enregistrer le projet
`r'            Enregistrer
`MAJ R'        Rendu
`q'            Quitter
`MAJ P'        Préférences
`MAJ B'        Rendu en tâche de fond
`MAJ F'        Définir le format
`'             

23.1.5 Raccourcis d'édition des images-clés
-------------------------------------------

`MAJ X'        Couper les images-clés
`MAJ C'        Copier les images-clés
`MAJ V'        Coller images-clés
`MAJ Suppr'    Réinitialiser les images-clés
`Alt c'        Copier l'image-clé par défaut
`Alt v'        Coller l'image-clé par défaut

23.1.6 Raccourcis de manipulation de piste
------------------------------------------

`t'            Ajouter une piste audio
`u'            Insérer la transition audio par défaut
`MAJ T'        Ajouter une piste vidéo
`MAJ U'        Insérer la transition vidéo par défaut
`d'            Supprimer la dernière piste
`MAJ L'        Lire en boucle
`TAB'          Basculer l'état armé d'une seule piste
`MAJ-TAB'      Inverser l'état armé de toutes les autres pistes

23.1.7 Raccourcis de ce qui est dessiné sur la timeline
-------------------------------------------------------

`1'            Afficher les titres
`2'            Afficher les transitions
`3'            Images-clés de fondu
`4'            Images-clés de sourdine
`5'            Images-clés de mode
`6'            Images-clés de panoramique
`7'            Images-clés de la caméra
`8'            Images-clés du projecteur
`9'            Images-clés de greffon
`0'            Images-clés de masque
`-'            Zoom de la caméra
`='            Zoom du projecteur

23.2 Raccourcis des fenêtres de la visionneuse et du compositeur
================================================================

`x'            Couper
`c'            Copier
`v'            Coller
`v'            Joindre
`b'            Remplacer
`['            Point d'entrée
`]'            Point de sortie
`l'            Changer l'état de la marque à la position actuelle
`Ctrl <-'      Aller à la marque précédente
`Ctrl ->'      Aller à la marque suivante
`Début'        Aller au début
`Fin'          Aller à la fin
`z'            Annuler
`Majusc Z'     Refaire
`+'            Zoomer
`-'            Dézoomer

23.3 Raccourcis des commandes de transport en lecture
=====================================================

Les commandes de transport fonctionnent dans n'importe quelle fenêtre
comportant les commandes de navigation.  On y a accès par
l'intermédiaire du pavé numérique lorsque le verrouillage numérique est
désactivé.

`4'    reculer      `5'    reculer      `6'    reculer à    `+'    reculer
       d'une image         lentement           vitesse             rapidement
                                               normale             
`1'    avancer      `2'    avancer      `3'    Lecture      `Entrée'avancer
       d'une image         lentement                               rapidement
`0'    Arrêt                                                       

   <ESPACE> permet la lecture normale, presser deux fois n'importe
quelle touche mettra en Pause.  Presser n'importe quelle touche de
transport alors que <CTRL> est appuyé entraînera la lecture de la
région se trouvant entre les points d'entrée et de sortie, s'ils sont
définis.

23.4 Raccourcis de la fenêtre d'acquisition
===========================================

`Espace'       Démarrer et mettre en pause l'enregistrement du lot en
               cours
`l'            Placer ou supprimer une marque à l'emplacement actuel

Licence Publique Générale GNU
*****************************

                         Version 2, Juin 1991

     Copyright (C) 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc.
     51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA  02110-1301, USA

     Ceci est une traduction non officielle de la GNU General Public License en
     français.  Elle n'a pas été publiée par la Free Software Foundation, et ne
     détermine pas les termes de distribution pour les logiciels qui utilisent la
     GNU GPL, seul le texte anglais original de la GNU GPL déterminent ces termes.
     Cependant, nous espérons que cette traduction aidera les francophones à mieux
     comprendre la GNU GPL.
     Cette traduction est (C) 2003-2006 FSF France, 12 boulevard Magenta,
     75010 Paris, France.

Préambule
=========

Les licences de la plupart des logiciels sont conçues pour vous enlever
toute liberté de les partager et de les modifier.  A contrario, la
Licence Publique Générale est destinée à garantir votre liberté de
partager et de modifier les logiciels libres, et à assurer que ces
logiciels soient libres pour tous leurs utilisateurs.  La présente
Licence Publique Générale s'applique à la plupart des logiciels de la
Free Software Foundation, ainsi qu'à tout autre programme pour lequel
ses auteurs s'engagent à l'utiliser.  (Certains autres logiciels de la
Free Software Foundation sont couverts par la GNU Lesser General Public
License à la place).  Vous pouvez aussi l'appliquer aux programmes qui
sont les vôtres.

   Quand nous parlons de logiciels libres, nous parlons de liberté, non
de prix.  Nos licences publiques générales sont conçues pour vous
donner l'assurance d'être libres de distribuer des copies des logiciels
libres (et de facturer ce service, si vous le souhaitez), de recevoir
le code source ou de pouvoir l'obtenir si vous le souhaitez, de pouvoir
modifier les logiciels ou en utiliser des éléments dans de nouveaux
programmes libres et de savoir que vous pouvez le faire.

   Pour protéger vos droits, il nous est nécessaire d'imposer des
limitations qui interdisent à quiconque de vous refuser ces droits ou
de vous demander d'y renoncer.  Certaines responsabilités vous
incombent en raison de ces limitations si vous distribuez des copies de
ces logiciels, ou si vous les modifiez.

   Par exemple, si vous distribuez des copies d'un tel programme, à
titre gratuit ou contre une rémunération, vous devez accorder aux
destinataires tous les droits dont vous disposez.  Vous devez vous
assurer qu'eux aussi reçoivent ou puissent disposer du code source.  Et
vous devez leur montrer les présentes conditions afin qu'ils aient
connaissance de leurs droits.

   Nous protégeons vos droits en deux étapes : (1) nous sommes
titulaires des droits d'auteur du logiciel, et (2) nous vous délivrons
cette licence, qui vous donne l'autorisation légale de copier,
distribuer et/ou modifier le logiciel.

   En outre, pour la protection de chaque auteur ainsi que la nôtre,
nous voulons nous assurer que chacun comprenne que ce logiciel libre ne
fait l'objet d'aucune garantie.  Si le logiciel est modifié par
quelqu'un d'autre puis transmis à des tiers, nous voulons que les
destinataires soient mis au courant que ce qu'ils ont reçu n'est pas le
logiciel d'origine, de sorte que tout problème introduit par d'autres
ne puisse entacher la réputation de l'auteur originel.

   En définitive, un programme libre restera à la merci des brevets de
logiciels.  Nous souhaitons éviter le risque que les redistributeurs
d'un programme libre fassent des demandes individuelles de licence de
brevet, ceci ayant pour effet de rendre le programme propriétaire.
Pour éviter cela, nous établissons clairement que toute licence de
brevet doit être concédée de façon à ce que l'usage en soit libre pour
tous ou bien qu'aucune licence ne soit concédée.

   Les termes exacts et les conditions de copie, distribution et
modification sont les suivants :

CONDITIONS DE COPIE, DISTRIBUTION ET MODIFICATION DE LA LICENCE PUBLIQUE GENERALE GNU
=====================================================================================

  0. La présente Licence s'applique à tout programme ou tout autre
     ouvrage contenant un avis, apposé par le titulaire des droits
     d'auteur, stipulant qu'il peut être distribué au titre des
     conditions de la présente Licence Publique Générale.  Ci-après, le
     "Programme" désigne l'un quelconque de ces programmes ou ouvrages,
     et un "ouvrage fondé sur le Programme" désigne soit le Programme,
     soit un ouvrage qui en dérive au titre des lois sur le droit
     d'auteur : en d'autres termes, un ouvrage contenant le Programme
     ou une partie de ce dernier, soit à l'identique, soit avec des
     modifications et/ou traduit dans un autre langage.  (Ci-après, le
     terme "modification" implique, sans s'y réduire, le terme
     traduction).  Chaque concessionaire sera désigné par "vous".

     Les activités autres que la copie, la distribution et la
     modification ne sont pas couvertes par la présente Licence ; elles
     sont hors de son champ d'application.  L'opération consistant à
     exécuter le Programme n'est soumise à aucune limitation et les
     sorties du programme ne sont couvertes que si leur contenu
     constitue un ouvrage fondé sur le Programme (indépendamment du fait
     qu'il ait été réalisé par l'exécution du Programme).  La validité
     de ce qui précède dépend de ce que fait le Programme.

  1. Vous pouvez copier et distribuer des copies à l'identique du code
     source du Programme tel que vous l'avez reçu, sur n'importe quel
     support, du moment que vous apposiez sur chaque copie, de manière
     ad hoc et parfaitement visible, l'avis de droit d'auteur adéquat
     et une exonération de garantie ; que vous gardiez intacts tous les
     avis faisant référence à la présente Licence et à l'absence de
     toute garantie ; et que vous fournissiez à tout destinataire du
     Programme autre que vous-même un exemplaire de la présente Licence
     en même temps que le Programme.

     Vous pouvez faire payer l'acte physique de transmission d'une
     copie, et vous pouvez, à votre discrétion, proposer une garantie
     contre rémunération.

  2. Vous pouvez modifier votre copie ou des copies du Programme ou
     n'importe quelle partie de celui-ci, créant ainsi un ouvrage fondé
     sur le Programme, et copier et distribuer de telles modifications
     ou ouvrage selon les termes de l'Article 1 ci-dessus, à condition
     de vous conformer également à chacune des obligations suivantes :

       a. Vous devez munir les fichiers modifiés d'avis bien visibles
          stipulants que vous avez modifié ces fichiers, ainsi que la
          date de chaque modification ;

       b. Vous devez prendre les dispositions nécessaires pour que tout
          ouvrage que vous distribuez ou publiez, et qui, en totalité
          ou en partie, contient ou est fondé sur le Programme - ou une
          partie quelconque de ce dernier - soit concédé comme un tout,
          à titre gratuit, à n'importe quel tiers, au titre des
          conditions de la présente Licence.

       c. Si le programme modifié lit habituellement des instructions
          de façon interactive lorsqu'on l'exécute, vous devez, quand
          il commence son exécution pour ladite utilisation interactive
          de la manière la plus usuelle, faire en sorte qu'il imprime
          ou affiche une annonce comprenant un avis de droit d'auteur
          ad hoc, et un avis stipulant qu'il n'y a pas de garantie (ou
          bien indiquant que c'est vous qui fournissez la garantie), et
          que les utilisateurs peuvent redistribuer le programme en
          respectant les présentes obligations, et expliquant à
          l'utilisateur comment voir une copie de la présente Licence.
          (Exception : si le Programme est lui-même interactif mais
          n'imprime pas habituellement une telle annonce, votre ouvrage
          fondé sur le Programme n'est pas obligé d'imprimer une
          annonce).

     Ces obligations s'appliquent à l'ouvrage modifié pris comme un
     tout.  Si des éléments identifiables de cet ouvrage ne sont pas
     fondés sur le Programme et peuvent raisonnablement être considérés
     comme des ouvrages indépendants distincts en eux mêmes, alors la
     présente Licence et ses conditions ne s'appliquent pas à ces
     éléments lorsque vous les distribuez en tant qu'ouvrages
     distincts.  Mais lorsque vous distribuez ces mêmes éléments comme
     partie d'un tout, lequel constitue un ouvrage fondé sur le
     Programme, la distribution de ce tout doit être soumise aux
     conditions de la présente Licence, et les autorisations qu'elle
     octroie aux autres concessionnaires s'étendent à l'ensemble de
     l'ouvrage et par conséquent à chaque et toute partie indifférement
     de qui l'a écrite.

     Par conséquent, l'objet du présent article n'est pas de
     revendiquer des droits ou de contester vos droits sur un ouvrage
     entièrement écrit par vous; son objet est plutôt d'exercer le
     droit de contrôler la distribution d'ouvrages dérivés ou
     d'ouvrages collectifs fondés sur le Programme.

     De plus, la simple proximité du Programme avec un autre ouvrage
     qui n'est pas fondé sur le Programme (ou un ouvrage fondé sur le
     Programme) sur une partition d'un espace de stockage ou un support
     de distribution ne place pas cet autre ouvrage dans le champ
     d'application de la présente Licence.

  3. Vous pouvez copier et distribuer le Programme (ou un ouvrage fondé
     sur lui, selon l'Article 2) sous forme de code objet ou
     d'exécutable, selon les termes des Articles 1 et 2 ci-dessus, à
     condition que vous accomplissiez l'un des points suivants :

       a. L'accompagner de l'intégralité du code source correspondant,
          sous une forme lisible par un ordinateur, lequel doit être
          distribué au titre des termes des Articles 1 et 2 ci-dessus,
          sur un support habituellement utilisé pour l'échange de
          logiciels; ou,

       b. L'accompagner d'une proposition écrite, valable pendant au
          moins trois ans, de fournir à tout tiers, à un tarif qui ne
          soit pas supérieur à ce que vous coûte l'acte physique de
          réaliser une distribution source, une copie intégrale du code
          source correspondant sous une forme lisible par un
          ordinateur, qui sera distribuée au titre des termes des
          Articles 1 et 2 ci-dessus, sur un support habituellement
          utilisé pour l'échange de logiciels; ou,

       c. L'accompagner des informations reçues par vous concernant la
          proposition de distribution du code source correspondant.
          (Cette solution n'est autorisée que dans le cas d'une
          distribution non commerciale et seulement si vous avez reçu
          le programme sous forme de code objet ou d'exécutable
          accompagné d'une telle proposition - en conformité avec le
          sous-Article b ci-dessus.)

     Le code source d'un ouvrage désigne la forme favorite pour
     travailler à des modifications de cet ouvrage.  Pour un ouvrage
     exécutable, le code source intégral désigne la totalité du code
     source de la totalité des modules qu'il contient, ainsi que les
     éventuels fichiers de définition des interfaces qui y sont
     associés, ainsi que les scripts utilisés pour contrôler la
     compilation et l'installation de l'exécutable.  Cependant, par
     exception spéciale, le code source distribué n'est pas censé
     inclure quoi que ce soit de normalement distribué (que ce soit
     sous forme source ou binaire) avec les composants principaux
     (compilateur, noyau, et autre) du système d'exploitation sur lequel
     l'exécutable tourne, à moins que ce composant lui-même n'accompagne
     l'exécutable.

     Si distribuer un exécutable ou un code objet consiste à offrir un
     accès permettant leur copie depuis un endroit particulier, alors
     l'offre d'un accès équivalent pour copier le code source depuis le
     même endroit compte comme une distribution du code source - même
     si les tiers ne sont pas contraints de copier le source en même
     temps que le code objet.

  4. Vous ne pouvez copier, modifier, concéder en sous-licence, ou
     distribuer le Programme, sauf tel qu'expressément prévu par la
     présente Licence.  Toute tentative de copier, modifier, concéder
     en sous-licence, ou distribuer le Programme d'une autre manière
     est réputée non valable, et met immédiatement fin à vos droits au
     titre de la présente Licence.  Toutefois, les tiers ayant reçu de
     vous des copies, ou des droits, au titre de la présente Licence ne
     verront pas leurs autorisations résiliées aussi longtemps que
     ledits tiers se conforment pleinement à elle.

  5. Vous n'êtes pas obligé d'accepter la présente Licence étant donné
     que vous ne l'avez pas signée.  Cependant, rien d'autre ne vous
     accorde l'autorisation de modifier ou distribuer le Programme ou
     les ouvrages fondés sur lui.  Ces actions sont interdites par la
     loi si vous n'acceptez pas la présente Licence.  En conséquence,
     en modifiant ou distribuant le Programme (ou un ouvrage quelconque
     fondé sur le Programme), vous signifiez votre acceptation de la
     présente Licence en le faisant, et de toutes ses conditions
     concernant la copie, la distribution ou la modification du
     Programme ou d'ouvrages fondés sur lui.

  6. Chaque fois que vous redistribuez le Programme (ou n'importe quel
     ouvrage fondé sur le Programme), une licence est automatiquement
     concédée au destinataire par le concédant originel de la licence,
     l'autorisant à copier, distribuer ou modifier le Programme, sous
     réserve des présentes conditions.  Vous ne pouvez imposer une
     quelconque limitation supplémentaire à l'exercice des droits
     octroyés au titre des présentes par le destinataire.  Vous n'avez
     pas la responsabilité d'imposer le respect de la présente Licence
     à des tiers.

  7. Si, conséquement à une décision de justice ou l'allégation d'une
     transgression de brevet ou pour toute autre raison (non limitée à
     un probleme de brevet), des obligations vous sont imposées (que ce
     soit par jugement, conciliation ou autre) qui contredisent les
     conditions de la présente Licence, elles ne vous excusent pas des
     conditions de la présente Licence.  Si vous ne pouvez distribuer
     de manière à satisfaire simultanément vos obligations au titre de
     la présente Licence et toute autre obligation pertinente, alors il
     en découle que vous ne pouvez pas du tout distribuer le Programme.
     Par exemple, si une licence de brevet ne permettait pas une
     redistribution sans redevance du Programme par tous ceux qui
     reçoivent une copie directement ou indirectement par votre
     intermédiaire, alors la seule façon pour vous de satisfaire à la
     fois à la licence du brevet et à la présente Licence serait de
     vous abstenir totalement de toute distribution du Programme.

     Si une partie quelconque de cet article est tenue pour nulle ou
     inopposable dans une circonstance particulière quelconque,
     l'intention est que le reste de l'article s'applique.  La totalité
     de la section s'appliquera dans toutes les autres circonstances.

     Cet article n'a pas pour but de vous induire à transgresser un
     quelconque brevet ou d'autres revendications à un droit de
     propriété ou à contester la validité de la moindre de ces
     revendications ; cet article a pour seul objectif de protéger
     l'intégrité du système de distribution du logiciel libre, qui est
     mis en oeuvre par la pratique des licenses publiques.  De
     nombreuses personnes ont fait de généreuses contributions au large
     spectre de logiciels distribués par ce système en se fiant à
     l'application cohérente de ce système ; il appartient à chaque
     auteur/donateur de décider si il ou elle veut distribuer du
     logiciel par l'intermédiaire d'un quelconque autre système et un
     concessionaire ne peut imposer ce choix.

     Cet article a pour but de rendre totalement limpide ce que l'on
     pense être une conséquence du reste de la présente Licence.

  8. Si la distribution et/ou l'utilisation du Programme est limitée
     dans certains pays que ce soit par des brevets ou par des
     interfaces soumises au droit d'auteur, le titulaire originel des
     droits d'auteur qui décide de couvrir le Programme par la présente
     Licence peut ajouter une limitation géographique de distribution
     explicite qui exclue ces pays afin que la distribution soit
     permise seulement dans ou entre les pays qui ne sont pas ainsi
     exclus.  Dans ce cas, la présente Licence incorpore la limitation
     comme si elle était écrite dans le corps de la présente Licence.

  9. La Free Software Foundation peut, de temps à autre, publier des
     versions révisées et/ou nouvelles de la Licence Publique Générale.
     De telles nouvelles versions seront similaires à la présente
     version dans l'esprit mais pourront différer dans le détail pour
     prendre en compte de nouvelles problématiques ou inquiétudes.

     Chaque version possède un numéro de version la distinguant.  Si le
     Programme précise le numéro de version de la présente Licence qui
     s'y applique et "une version ultérieure quelconque", vous avez le
     choix de suivre les conditions de la présente version ou de toute
     autre version ultérieure publiée par la Free Software Foundation.
     Si le Programme ne spécifie aucun numéro de version de la présente
     Licence, vous pouvez choisir une version quelconque publiée par la
     Free Software Foundation à quelque moment que ce soit.

 10. Si vous souhaitez incorporer des parties du Programme dans
     d'autres programmes libres dont les conditions de distribution
     sont différentes, écrivez à l'auteur pour lui en demander
     l'autorisation.  Pour les logiciels dont la Free Software
     Foundation est titulaire des droits d'auteur, écrivez à la Free
     Software Foundation ; nous faisons parfois des exceptions dans ce
     sens.  Notre décision sera guidée par le double objectif de
     préserver le statut libre de tous les dérivés de nos logiciels
     libres et de promouvoir le partage et la réutilisation des
     logiciels en général.

                            ABSENCE DE GARANTIE

 11. COMME LA LICENCE DU PROGRAMME EST CONCEDEE A TITRE GRATUIT, AUCUNE
     GARANTIE NE S'APPLIQUE AU PROGRAMME, DANS LES LIMITES AUTORISEES
     PAR LA LOI APPLICABLE.  SAUF MENTION CONTRAIRE ECRITE, LES
     TITULAIRES DU DROIT D'AUTEUR ET/OU LES AUTRES PARTIES FOURNISSENT
     LE PROGRAMME "EN L'ETAT", SANS AUCUNE GARANTIE DE QUELQUE NATURE
     QUE CE SOIT, EXPRESSE OU IMPLICITE, Y COMPRIS, MAIS SANS Y ETRE
     LIMITE, LES GARANTIES IMPLICITES DE COMMERCIABILITE ET DE LA
     CONFORMITE A UNE UTILISATION PARTICULIERE.  VOUS ASSUMEZ LA
     TOTALITE DES RISQUES LIES A LA QUALITE ET AUX PERFORMANCES DU
     PROGRAMME.  SI LE PROGRAMME SE REVELAIT DEFECTUEUX, LE COUT DE
     L'ENTRETIEN, DES REPARATIONS OU DES CORRECTIONS NECESSAIRES VOUS
     INCOMBENT INTEGRALEMENT.

 12. EN AUCUN CAS, SAUF LORSQUE LA LOI APPLICABLE OU UNE CONVENTION
     ECRITE L'EXIGE, UN TITULAIRE DE DROIT D'AUTEUR QUEL QU'IL SOIT, OU
     TOUTE PARTIE QUI POURRAIT MODIFIER ET/OU REDISTRIBUER LE PROGRAMME
     COMME PERMIS CI-DESSUS, NE POURRAIT ETRE TENU POUR RESPONSABLE A
     VOTRE EGARD DES DOMMAGES, INCLUANT LES DOMMAGES GENERIQUES,
     SPECIFIQUES, SECONDAIRES OU CONSECUTIFS, RESULTANT DE L'UTILISATION
     OU DE L'INCAPACITE D'UTILISER LE PROGRAMME (Y COMPRIS, MAIS SANS Y
     ETRE LIMITE, LA PERTE DE DONNEES, OU LE FAIT QUE DES DONNEES
     SOIENT RENDUES IMPRECISES, OU LES PERTES EPROUVEES PAR VOUS OU PAR
     DES TIERS, OU LE FAIT QUE LE PROGRAMME ECHOUE A INTEROPERER AVEC
     UN AUTRE PROGRAMME QUEL QU'IL SOIT) MEME SI LE DIT TITULAIRE DU
     DROIT D'AUTEUR OU LE PARTIE CONCERNEE A ETE AVERTI DE
     L'EVENTUALITE DE TELS DOMMAGES.

                          FIN DES CONDITIONS

Appendix: Comment appliquer ces conditions à vos nouveaux programmes
====================================================================

Si vous développez un nouveau programme, et si vous voulez qu'il soit
de la plus grande utilité possible pour le public, le meilleur moyen
d'y parvenir est d'en faire un logiciel libre que chacun peut
redistribuer et modifier au titre des présentes conditions.

   Pour ce faire, munissez le programme des avis qui suivent.  Le plus
sûr est de les ajouter au début de chaque fichier source pour véhiculer
le plus efficacement possible l'absence de toute garantie ; chaque
fichier devrait aussi contenir au moins la ligne "copyright" et une
indication de l'endroit où se trouve l'avis complet.

     UNE LIGNE DONNANT LE NOM DU PROGRAMME ET UNE COURTE IDÉE DE CE QU'IL FAIT.
     Copyright (C) ANNÉE  NOM DE L'AUTEUR

     Ce programme est un logiciel libre ; vous pouvez le redistribuer et/ou le
     modifier au titre des clauses de la Licence Publique Générale GNU, telle que
     publiée par la Free Software Foundation ; soit la version 2 de la Licence, ou
     (à votre discrétion) une version ultérieure quelconque.

     Ce programme est distribué dans l'espoir qu'il sera utile, mais SANS AUCUNE
     GARANTIE ; sans même une garantie implicite de COMMERCIABILITE ou DE CONFORMITE
     A UNE UTILISATION PARTICULIERE.  Voir la Licence Publique Générale GNU pour plus
     de détails.

     Vous devriez avoir reçu un exemplaire de la Licence Publique Générale GNU avec
     ce programme ; si ce n'est pas le cas, écrivez à la Free Software Foundation
     Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA.

   Ajoutez aussi des informations sur la manière de vous contacter par
courrier électronique et courrier postal.

   Si le programme est interactif, faites en sorte qu'il affiche un
court avis tel que celui-ci lorsqu'il démarre en mode interactif :

     Gnomovision version 69, Copyright (C) ANNÉE NOM DE L'AUTEUR
     Gnomovision n'est accompagné d'ABSOLUMENT AUCUNE GARANTIE ; pour plus de
     détails tapez "show w".  Ceci est un logiciel libre et vous êtes invité à le
     redistribuer en respectant certaines obligations ; pour plus de détails tapez
     "show c".

   Les instructions hypothétiques `show w' et `show c' sont supposées
montrer les parties ad hoc de la Licence Publique Générale.  Bien
entendu, les instructions que vous utilisez peuvent porter d'autres
noms que "show w" et "show c" ; elles peuvent même être des clics de
souris ou des éléments d'un menu ou tout ce qui convient à votre
programme.

   Vous devriez aussi obtenir de votre employeur (si vous travaillez en
tant que développeur) ou de votre école, si c'est le cas, qu'il (ou
elle) signe une "renonciation aux droits d'auteur" concernant le
programme, si nécessaire.  Voici un exemple (changez les noms) :

     Yoyodyne, Inc., déclare par la présente renoncer à toute prétention sur les
     droits d'auteur du programme "Gnomovision" (qui fait des avances aux
     compilateurs) écrit par James Hacker.

     SIGNATURE DE TY COON, 1er avril 1989
     Ty Coon, Président du Vice

   La présente Licence Publique Générale n'autorise pas l'incorporation
de votre programme dans des programmes propriétaires.  Si votre
programme est une bibliothèque de sous-programmes, vous pouvez
considérer plus utile d'autoriser l'édition de liens d'applications
propriétaires avec la bibliothèque.  Si c'est ce que vous voulez faire,
utilisez la GNU Lesser General Public License au lieu de la présente
Licence.

