Table of Contents
*****************

Cinelerra CV - Eskuliburua
1 Sarrera
  1.1 Cinelerra-ri buruz
  1.2 Cinelerraren bi bertsioak
  1.3 Eskuliburu honi buruz
  1.4 Laguntza lortzea
  1.5 Tutoretzak
2 Instalazioa
  2.1 Hardwarearen eskakizunak
  2.2 Softwarearen eskakizunak
  2.3 RPM bat instalatzea
  2.4 Cinelerra CV konpilatzea
    2.4.1 Konpilazioaren ohiko prozesua
    2.4.2 Arazketako ikurrekin konpilatzea
  2.5 Cinelerra exekutatzea
  2.6 Debian
    2.6.1 Debian bitarrak
    2.6.2 Debian-en eskakizunak
  2.7 Ubuntu
  2.8 Gentoo
  2.9 Knoppix
  2.10 Redhat
  2.11 Mandriva
  2.12 Slackware
  2.13 Suse
  2.14 MacOSX
3 Konfigurazioa
  3.1 Inguruneko aldagaiak
  3.2 Audio-kontrolatzaileak
    3.2.1 Soinu-kontrolatzaileen atributu arruntak
    3.2.2 OSS
    3.2.3 OSS Envy24
    3.2.4 Alsa
    3.2.5 Esound
    3.2.6 Raw 1394
    3.2.7 DV 1394
    3.2.8 IEC 61883
  3.3 Bideo-kontrolatzaileak
    3.3.1 Bideo-kontrolatzaileen atributu arruntak
    3.3.2 X11
    3.3.3 X11-XV
    3.3.4 X11-OpenGL
    3.3.5 Buz
    3.3.6 Raw 1394 bideo-erreprodukzioa
    3.3.7 DV 1394 bideo-erreprodukzioa
    3.3.8 IEC 61883 bideo-erreprodukzioa
  3.4 Erreprodukzioa
    3.4.1 Audioaren irteera
    3.4.2 Bideoaren irteera
  3.5 Grabazioa
    3.5.1 Fitxategi-formatua
    3.5.2 Audio-sarrera
    3.5.3 Bideo-sarrera
  3.6 Errendimendua
    3.6.1 Atzeko planoan errendatzea
    3.6.2 Errendategia
  3.7 Interfazea
  3.8 Honi buruz leihoa
4 Proiektuaren atributuak
  4.1 'Ezarri formatua' leihoa
  4.2 Aurrehautaketak
  4.3 Audioaren atributuak
  4.4 Bideoaren atributuak
5 Fitxategiak kargatzea eta gordetzea
  5.1 Onartutako fitxategi-formatua
    5.1.1 Quicktime
    5.1.2 MPEG-4 audioa
    5.1.3 Irudi-sekuentzia
    5.1.4 Sekuentzia finkoa
      5.1.4.1 Sekuentzia finkoa kargatzea
      5.1.4.2 Irudi-finkoen tamaina
      5.1.4.3 Open EXR irudiak
      5.1.4.4 Kamera digitalen irudi gordinak
    5.1.5 AVI
    5.1.6 Bideodun MPEG fitxategiak
    5.1.7 DVD filmak
    5.1.8 MPEG 1 audioa
    5.1.9 Ogg Theora/Vorbis
    5.1.10 Muntatze-erabakien zerrenda (EDL)
  5.2 Fitxategiak kargatzea
    5.2.1 Txertatzeko estrategia
    5.2.2 Hainbat fitxategi kargatzea
    5.2.3 Fitxategiak kargatzea komando-lerrotik
    5.2.4 Fitxategiak luzapenaren arabera iragaztea
    5.2.5 Beste formatuak kargatzea
  5.3 Babeskopia kargatzea
  5.4 Fitxategiak gordetzea
  5.5 Proiektuak batzea
6 Programaren leihoa
  6.1 Programaren leihoan nabigatzea
    6.1.1 Bideoaren pistak
    6.1.2 Audioaren pistak
    6.1.3 Pistan nabigatzea
    6.1.4 Pistaren laster-menua
    6.1.5 Txertatzeko puntua
    6.1.6 Sarrerako/Irteerako puntuak
    6.1.7 Etiketak erabiltzea programaren leihoan
  6.2 Muntaketa
    6.2.1 Atributu-panela
    6.2.2 Pistak desplazatzea
    6.2.3 Pista panoramikoak
    6.2.4 Pistak panoramiko automatikoarekin
    6.2.5 Audio-mapaketa estandarra
    6.2.6 Pistak ikutzea
    6.2.7 Bi pantailako muntaketa
    6.2.8 Arrastatu eta jaregin muntaketa
    6.2.9 Ebaki eta itsatsi muntaketa
    6.2.10 Iraupena aldatzea
7 Konposaketa-leihoa
  7.1 Konposaketa-kontrolak
    7.1.1 Babestu bideoa
    7.1.2 Lupa
    7.1.3 Maskara tresna
    7.1.4 Kamera
    7.1.5 Proiektorea
    7.1.6 Mozketa tresna
    7.1.7 Kolore-hautatzailea
    7.1.8 Tresnaren informazioa
    7.1.9 Eskualde seguruen tresna
  7.2 Konposatzea
    7.2.1 Kamera eta proiektorea
      7.2.1.1 Aldi batekoa
      7.2.1.2 Konposaketaren proiektorearen kontrolak
      7.2.1.3 Konposaketaren kameraren kontrolak
      7.2.1.4 Aukeren laster-menua
      7.2.1.5 Kameraren eta proiektorea tresnaren leihoa
    7.2.2 Maskarak
    7.2.3 Mozketa
    7.2.4 Eskualde seguruak
    7.2.5 Gainjartze moduak
    7.2.6 Pisten eta irteeraren tamainak
      7.2.6.1 Pistaren tamaina
      7.2.6.2 Irteeraren tamaina
8 Ikustailearen leihoa
9 Baliabideen leihoa
  9.1 Baliabideetan nabigatzea
10 Soinu bolumenaren leihoa
11 Garraio-kontrolak
12 Denbora-barra
13 Denbora errealeko efektuak
  13.1 Denbora errealeko efektu motak
  13.2 Denbora errealeko efektuak editatzea
  13.3 Denbora errealeko audio-efektuak
    13.3.1 Konpresorea
    13.3.2 Audio-atzerapena
    13.3.3 Zarata kentzea
    13.3.4 FFT zarata kentzea
    13.3.5 Kendu parasitoak
    13.3.6 Eku. parametrikoa
    13.3.7 Freeverb
    13.3.8 Irabazia
    13.3.9 Heroine College
    13.3.10 Interpolatu
    13.3.11 Alderantzikatu audioa
    13.3.12 Zuzeneko audioa
    13.3.13 Audioa begiztan
    13.3.14 Gainjarri
    13.3.15 Garaieraren desplazamendua
    13.3.16 Atzekoz aurrera audioa
    13.3.17 Soinu-maila
    13.3.18 Espektograma
    13.3.19 Sintetizadorea
    13.3.20 Tiratu denbora
  13.4 Denbora errealeko bideo-efektuak
    13.4.1 1080-tik 480-ra
    13.4.2 Filma zahartzea
    13.4.3 Lausotzea
    13.4.4 Distira/kontrastea
    13.4.5 Filma erretzen
    13.4.6 Gako kromatikoa
    13.4.7 Gako kromatikoa (ÑSB)
    13.4.8 Kolore-balantzea
    13.4.9 Dezimala
    13.4.10 Desgurutzelarkatu
    13.4.11 Bideo-atzerapena
    13.4.12 Kendu bideoaren zarata
    13.4.13 2. bideoaren zarata kentzea
    13.4.14 Gako diferentzia
    13.4.15 TB puntuekin
    13.4.16 Lagin-murrizketa
    13.4.17 Eremuak fotogrametara
    13.4.18 Irauli
    13.4.19 Fotogramak eremuetara
    13.4.20 Izoztu fotograma
    13.4.21 Gamma
    13.4.22 Gradientea
    13.4.23 Histograma
    13.4.24 Filma holografikoa
    13.4.25 Ñabarduraren saturazioa
    13.4.26 Interpolatu bideoa
    13.4.27 Interpolatu pixelak
    13.4.28 Alderantzikatu Telezinema
    13.4.29 Alderantzikatu bideoa
    13.4.30 Lausotze lineala
    13.4.31 Zuzeneko bideoa
    13.4.32 Bideoa begiztan
    13.4.33 Mugimendua
      13.4.33.1 Mugimenduaren jarraipenaren sekretuak
      13.4.33.2 2 urratsetako jarraipena
      13.4.33.3 Erabili lausotzea jarraipena hobetzeko
      13.4.33.4 Erabili histograma jarraipena hobetzeko
      13.4.33.5 Jarraipena ekintzan
      13.4.33.6 Egonkortasuna ekintzan
    13.4.34 Mugimendu-lausotzea
    13.4.35 Olioz pintatzea
    13.4.36 Gainjarri bideoa
    13.4.37 Perspektiba
    13.4.38 Polarra
    13.4.39 GBU-601
    13.4.40 Lausotze erradiala
    13.4.41 Aldatu fotograma-tasa - RT
    13.4.42 Atzekoz aurrera bideoa
    13.4.43 Biratu
    13.4.44 SVG (Inkscape)
    13.4.45 Eskala
    13.4.46 Aldi baterako hautapenaren batez bestekoa
    13.4.47 Enfokatu
    13.4.48 Gurutzelarkatze-desplazamendua
    13.4.49 Trukatu kanalak
    13.4.50 Atalasea
    13.4.51 Denboraren batez bestekoa
    13.4.52 AurreDenbora
    13.4.53 Titulua
      13.4.53.1 Letra-tipoak gehitzea 'Titulua' efektuari
      13.4.53.2 Titulua eskualde seguruan
    13.4.54 Eraldatu
    13.4.55 Zorroztasun gabe
    13.4.56 Bideoaren esparrua
      13.4.56.1 Uhin-formaren esparrua
      13.4.56.2 Bektore-esparrua
    13.4.57 Uhina
    13.4.58 Bihurritu
    13.4.59 YUV
    13.4.60 Zooma lausotzea
14 Errendatutako efektuak
  14.1 Errendatutako audio efektuak
    14.1.1 Berriz lagindu
  14.2 Errendatutako bideo efektuak
    14.2.1 Aldatu fotograma-tasa
15 Ladspa efektuak
16 Trantsizioak
  16.1 Trantsizioak erabiltzea
  16.2 Disolbatu bideoaren trantsizioak
17 Gako-fotogramak
  17.1 Gako-fotograma kurboak
    17.1.1 Gako-fotograma kurboetan nabigatzea
  17.2 Gako-fotograma txandakariak
  17.3 Gako-fotograma automatikoak
  17.4 Konposaketako gako-fotogramak
  17.5 Gako-fotogramen edizioa
18 Multimediaren kaptura
  18.1 Cinelerra-rekin kapturatzea
    18.1.1 Cinelerra-ren grabazio-funtzioak
    18.1.2 Batch grabazioa
    18.1.3 Sintonizatzailearen informazioa editatzea
  18.2 dvgrab-ekin kapturatzea
19 Fitxategiak errendatzea
  19.1 Fitxategi bakarra errendatzea
  19.2 Banandutako fitxategiak errendatzea
  19.3 Errendatutako fitxategien txertatzeko estrategia
  19.4 Batch-ekin errendatzea
  19.5 Errendategiak
  19.6 Komando-lerroarekin errendatzea
  19.7 Errendatzeko aukerak eta kodeketen argibideak
    19.7.1 Quicktime4linux-era errendatzea mencoder erabiliz berkodetzeko
    19.7.2 DVDa sortzea
      19.7.2.1 mpeg2-ra errendatzea
      19.7.2.2 DVD baten menua sortzea
      19.7.2.3 DVD bat sortzea
      19.7.2.4 DVD bat grabatzea
  19.8 Atzeko planoan errendatu
20 Aholkuak
  20.1 'Dolby Pro Logic'-era kodetzea
  20.2 TB analogikoa garbitzea
  20.3 Gurutzelarkatua gainditzea
  20.4 Bideoa filmaren itxurarekin
  20.5 Behelainoa kentzea
  20.6 Mugikorrentzako tonua sortzea
  20.7 Tiratu audioa denboran
  20.8 Bideoaren pantaila-kapturak
  20.9 Errendimendua hobetzea
    20.9.1 Trukatzeko diskoa desgaitzea
    20.9.2 Handiagotu soinuaren bufferrak
    20.9.3 Partekatutako memoria gehiago askatzea
    20.9.4 Disko gogorra bizkortzea
    20.9.5 Cron desgaitzea
    20.9.6 USB saguaren sentikortasuna murriztea
    20.9.7 X zerbitzariaren ezarpenak
    20.9.8 Fitxategi-sistema bizkortzea
    20.9.9 Zoran bideoa hobetzea
  20.10 Cinelerra itzultzea
    20.10.1 Itzulpen erabilgarriak
    20.10.2 Itzulpen bat eguneratzea
    20.10.3 Itzulpen berria sortzea
  20.11 Irudi finkoen panoramikoak eta zoomak
21 Arazoen ebazpena
  21.1 Erroreen berri ematea
  21.2 Buz kontrolatzailea krastatuta
  21.3 Sarrerako eta irteerako puntuak ezin arrastatu
  21.4 Blokeatu da fitxategiak kargatzean
  21.5 Sinkronizazioaren galera grabatzean
  21.6 Gammaren ostean lausoak ez du funtzionatzen
  21.7 Hautapena kopiatzeak/itsasteak ez du funtzionatzen
  21.8 Cinelerra askotan kraskatzen da
  21.9 Ez da Blond gaia aurkitzen
22 Laster-teklak
  22.1 Programaren leihoa
    22.1.1 Multimedia editatzea
    22.1.2 Etiketak eta sarrerako/irteerako puntuak editatzea
    22.1.3 Nabigazioa
    22.1.4 Fitxategien eragiketak
    22.1.5 Gako-fotogramak editatzea
    22.1.6 Pisten kudeaketa
    22.1.7 Denbora-lerroko informazioa
  22.2 Ikustailea eta konposaketa-leihoak
  22.3 Erreprodukzioan nabigatzea
  22.4 Grabazioaren leihoa
GNU Lizentzia Publiko Orokorra


Cinelerra CV - Eskuliburua
**************************

1 Sarrera
*********

1.1 Cinelerra-ri buruz
======================

Urteeran zehar, erabiltzaile batzuk beraien audioa eta bideoa modu eroso
batean editatzea nahi zuten, edozein dokumentu idazten den antzera.
Cinelerra aplikazioa saiatzen da tresna berarekin bai audioa bai bideoa
editatzeko beharrak betetzea. Grabazio, edizio eta erreprodukzio
guztiak Cinelerra-rekin kudea daitezke. Argazkiak moldatzeko ere
baliagarria izan daiteke.

   Filmeen arloko erabiltzaileak bi taldetan sailka daitezke: ekoizleak,
eduki berria sortu eta fintzeko berriro editatzen dituztenak; eta
kontsumitzaileak, edukia eskuratu eta ikustea nahi dutenak.  Cinelerra
ez dago kontsumitzaileentzako eginda. Cinelerrak ezaugarri asko ditu,
hala nola edukia deskonprimitzea, bereizmen altuko edukiak prozesatzea
eta konposaketa lanak. Ekoizleek filmen muntaketak sortzeko halako
funtzionalitateak behar izaten dituztenez Cinelerra oso konplexua
izatera heldu da.  Kontsumitzaileentzako badaude beste aplikazio
errazagoak: MainActor, Kino edo Moxy beste batzuen artean.

1.2 Cinelerraren bi bertsioak
=============================

Cinelerrak bi adar ditu. Adar bat `http://www.heroinewarrior.com'
gunean aurki daiteke, eta bestea `http://cvs.cinelerra.org' helbidean.
Dokumentazio hau Cinelerra-CV (komunitatearen bertsioa)n murgiltzen da.

   Cinelerra-ren iturburuko kode ofiziala "Heroine Virtual, Ltd (HV)"
enpresak garatzen du. HV-ek bere oinarrizko kodea Cinelerraren
komunitatearekin partekatzen du, baina ez du komunitateko
garatzaileekin aktiboki parte hartzen. Komunitateak sortutako
bertsioari (edo adarrari) Cinelerra CV deitzen zaio. HV-ek Cinelerraren
bere kopia propioarekin lan egitea atsegin du, kodea gutxi gorabehera 6
hilabetero argitaratuz.

   Cinelerra CV proiektuaren helburu nagusiak honakoak dira: HV-ren
oinarrizko kodearen funtzionalitatea handitzea eta eduki ditzakeen
erroreak konpontzea.  Cinelerra CV proiektuko garatzaileek
komunitatearen estiloarekin Cinelerra garatzea erabaki zuten, eta bide
batez jatorrizko HV kodea sarbidetzea.  Beraz, Cinelerra CV-ren kodea
argitalpen ofizialaren oso antzekoa da. CVko garatzaileek erroreen
adabakiak eta hobekuntzak aplikatzen dituzte
(`http://bugs.cinelerra.org') SVN biltegian, baita bateragarritasuna
betetzeko adabakiak ere. Programatzaileek noizean behin bidaltzen
dituzte adabakiak iturburua. Honela, Cinelerra CV-ek duen
funtzionalitate kopurua bertsio ofizialarenak baino gehiago dira.

   Beste zenbait aplikaziotan gertatzen ez den bezala, HV-ek
argitaratutako bertsioa ezin da "egonkorra" bezala kaleratzen. HV-ren
Cinelerra kaleratu ondoren akats edo erabil ezin diren funtzionalitate
berriak egoten dira. Bertsio berri bat kaleratzen denean, CV-ko kide
batek (j6t) HV-ren kodea Cinelerra CV-ren kodearekin batzen du, HV-ren
hobekuntzak hartu eta CV-ren kodera bihurtuz (zuriuneak, funtzioak
izendatzea, direktorioak izendatzea) HV-ren antzekoagoa izateko
inplementazioaren aldaketa arin batzuekin. Batu ondoren, Cinelerra
CV-ren azken kaleraketa piska bat desengokorra izan daiteke
erabiltzaileek akatsak aurkitu arte. Denboraren poderioz, CV-ko
garatzaileek akats hauetatik gehiengo bat finkatzen saiatzen dira.
Honela, Cinelerra CV aplikazioa komunitatearen ahalegintzat har daiteke
HV-ren bertsioa egonkortzeko saiakera bezala.

   Arestian aipatu denez, komunitateak hobekuntza berriak gehitzen
dizkio HV-ren iturburuari. Kideek garatzaile batek edo besteak egindako
inplementazioei buruzko iritziak aipa ditzakete produktua egonkorragoa
eta funtzionalitate hobeagoa izateko.  Noiz behinka, HV-ek bere iritzia
eman izan du CV-ko garatzaileek bidalitako inplementazioei buruz. Hala
ere, komunitateak garatutako hobekuntza guztiak ez dira adar nagusian
txertatzen; adibidez, YUV kanalizazioan errendatzea.

   Ohar bat aurreko eztabaidarekin amaitzeko: batzeko prozesua landu
aurretik SVN biltegiko bertsioa eskuratzen bada, batze-ondorengo CV-ren
bertsioa baino egonkorragoa izango da. Argi ibiltzea komeni da
existiten diren proiektuen azalpen-fitxategiekin, edo
muntatze-erabakien zerrendekin, gerta bataiteke batutako CV bertsio
berriarekin bateragarriak ez izatea. Cinelerraren edozein bertsioren
akatsak aurkitzea nahiko erraza da. Hala ere, akats hauek argi eta garbi
dokumentatzea eskatzen diegu softwarearen erabiltzaile guztiei
komunitateak akats hauek ahalik eta azkarren detektatu eta konpontzeko.
Komunitateak interes handia du akatsak ahalik eta azkarren zuzentzeaz.
Komunitateak eskertuko lizuke akats bat aurkituz gero, akatsari buruzko
txosten bat sortu eta garatzaileei bidaliko bazenie.  Gure
posta-zerrendara ere harpidetu zaitezke: `http://cvs.cinelerra.org'.

1.3 Eskuliburu honi buruz
=========================

Eskuliburu honen edizioa "1.00.EU" da, Cinelerra CV 2.1 bertsiorako.
Eskuliburua birbana eta/edo alda dezakezu Software Foundation-ek
argitaratutako GNU Lizentzia Publiko Orokorraren 2. bertsioan, edo
(nahiago baduzu) beste berriago batean, jasotako baldintzak betez gero.

   Eskuliburu hau "Secrets of Cinelerra" dokumentuan oinarritua dago,
HEROINE VIRTUAL LTD-eko Adam CROSSFIRE-ek idatzitako aurreneko
eskuliburu zoragarria. 2003. urtean Alex FERRER-ek eskuliburu horretan
oinarritutako Wikia sortu zuen, pantailako kapturak eta gaien azalpen
ugari gehituz.  Garai hartan, Cinelerra CV-ek ez zuen bere eskuliburu
propiorik, eta Cinelerra-ren Community Version buruzko informazioa
internet osoan zabalduta zegoen (posta-zerrendak, IRCak, web guneak,
wikiak, e.a.). 2006. urtean Nicolas MAUFRAIS-ek "Secrets of Cinelerra"
eta Alex FERRER-ren Wikiaren edukia bateratu zituen dokumentuan.

   Cinelerra-CV dokumentazioaren arduradunak:
Ingelesa: Nicolas MAUFRAIS (koordinatzailea)
Frantsesa: Jean-Luc COULON

   Beste laguntzaileak: Alexandre BOURGET, Kevin BROSIUS, Carlos
DAVILA, Rafael DINIZ, Pierre DUMUID, Mike EDWARDS, Martin ELLISON,
Scott FRASE, Joe FRIEDRICHSEN, Gus Gus, Ben JORDEN, Nathan KIDD, Marcin
KOSTUR, Valentina MESSERI, Herman ROBAK, Dana ROGERS, Jim SCOTT, Andraz
TORI, Raffaella TRANIELLO.

   Eskerrak eman nahi diegu GNU proiektuko taldeari, eta bereziki Karl
BERRY-ri, (GNU Textinfo tresnaren mantentzaileari) eskuliburu hau
sortzean eskainitako laguntzagatik.

   * Eskuliburuaren iturburua lortzeko, instalatu cogito eta git-core
     ordenagailuan, eta exekutatu:
     `cg-clone git://scm.pipapo.org/cinelerra/nicolasm'

   * Eskuliburu honen edizioan lagun gaitzakezu Cinelerra-CV wikian
     aldaketak eginez:
     `http://cvs.cinelerra.org/docs/wiki/doku.php'

1.4 Laguntza lortzea
====================

Laguntza honako lekuetan aurki daiteke:
   * Berriketa-kanala: #cinelerra kanala Freenode zerbitzarian

   * Posta-zerrenda:
     `https://init.linpro.no/mailman/skolelinux.no/listinfo/cinelerra'

   * CInelerra CV-ren gunea: `http://cvs.cinelerra.org'

1.5 Tutoretzak
==============

Interneten eskuragarri dauden tutoretza batzuk:
   * Cinelerra Tutorial - Getting Started,  Rob FISHER
     `http://www.robfisher.net/video/cinelerra1.html'

   * Guide d'utilisation de Cinelerra, frantsesez
     `http://www.funix.org/fr/linux/cinelerra.htm'

   * Cinelerra video tutorials, iturburukoa
     `http://www.thesourceshow.org/node/11'
     Aurreneko tutoretza 6. kapituluan dago - "Pixel-aren itzulera".
     2. tutoretza 1. kapituluan dago - "Fitxategi-sistemaren mehatxua".

2 Instalazioa
*************

Cinelerraren pakete guztien eduki orokorra da.

   * Kanpoko hizkuntzara itzultzea - Kokalekua: `/usr/share/locale'

   * Cinelerra exekutagarria - Kokalekua: `/usr/bin'

   * Cinelerra plugin-ak - Kokalekua: `/usr/lib/cinelerra' 32 biteko
     sistemetan eta `/usr/lib64/cinelerra' 64 biteko sistemetan.  

   * soundtest - Soinu-txarteleko buffer-tamaina zehazteko tresna.  

   * mplexlo - MPEG-en oinarrizko korronteak multiplexatzea
     estandarrekin baino eraginkorragoa (nahiz eta bat etorri ez).  

   * mpeg3cat - MPEG fitxategia sarrera estandarretik irakurtzeko eta
     irteera estandarrean idazteko tresna.  

   * mpeg3toc, mpeg3cat, mpeg3dump - MPEG fitxategiak indexatzeko eta
     irakurtzeko tresnak.  

   * mpeg3peek - MPEG fitxategiko fotograma baten desplazamenduko byte-a
     bistaratzeko tresna.

2.1 Hardwarearen eskakizunak
============================

Cinelerra-k ordenagailuko azpisistema guztiak eskatzen ditu: bideoa
irakurtzea, dekodetzea eta erreproduzitzeak sistemaren prozesamendu
asko erabiliko dutelako. Honela, Cinelerra-ren errendimendua eta
erabilgarritasuna bideo-formatuaren (SVCD, DV, HDV, HD, e.a.) arabera
izango da, eta nola ez, ordenagailuaren PUZ, S/I busaren abiadura,
bideo eta memoriaren arteko bus-aren arkitekturaren arabera.  Hortaz,
audioarekin soilik edo bereizmen baxuko bideo-formatuarekin lan egiteko
ahalmen gutxiago duten ordenagailuak nahikoak dira. Hala ere, sistema
bera larriki motelduko da bereizmen altuagoko formatua erreproduzitzen
hastean, DV formatua adibidez.  Audioaren efektu eta pista anitzek
okertu dezakete arazo hauek. Murriztapen hauek kontutan izanik,
Cinelerra exekutatzeko aholku batzuk zerrendatuko dira:

   * PUZ abiadura
     Prozesadorearen abiadura gutxienez 500 MHz beharko luke, hortik
     behera erabilkaitza gerta daiteke. 'Core' bikoitzeko eta SMP
     motako prozesadoreek Cinelerraren abiadura asko hobetzen dute.

   * Memoria
     Bideoarekin lan egitean, memoria librearen kopuru erabilgarri
     handiak eragiketen abiadura nabarmenki azkartu dezake (trukatzeko
     erabiltzen den disko gogorra erabili gabe) materiala erosotasunez
     erabilgarri utziz. Gutxieneko memoriaren tamaina 265 MByte-koa
     izatea gomendatzen da.  Bereizmen altuko bideo-formatutan
     Cinelerra erabiltzeko memoriaren tamaina 1 Gb edo handiagoa izatea
     gomendatzen da.

   * Biltegia
     Bideoaren edizioak baliabide asko behar ditu sarrera/irteerako
     eragiketetan.  Biltegiaren eskakizunak zure bideo edizioaren
     beharren araberakoak dira.  Pieza luzeak ekoiztea nahi baduzu
     (konprimitu gabeko edo bereizmena altuagoko formatuan), disko
     gogor handia (>200Gb) eta azkarra (<10ms) beharko duzu.  Adibidez,
     DV formatuak 3.5 MB segundoko erabiltzen ditu (12 GB orduko).
     Proiektu txikiagoentzako 1 GB tamainako lekuarekin nahikoa izan
     dezakezu.  RAID0, RAID1+0 edo RAID5 egiturek ere erreprodukzioa
     azkartu dezakete.

   * Bideo txartelak
     2.1 bertsiotik hasita, Cinelerra aplikazioak hardware bidezko
     OpenGL bizkortzearen onurak erabil ditzake. Ziurtatu ordenagailuak
     duen bideo-txartelak OpenGL 2.0 onartzen duela 3D
     bizkortze-sistemaren onurak eskuratzeko.  Jakina da Nvidia
     hornitzailearen 7 serieak (adib. 7600GS) ongi funtzionatzen
     dutela. Tamalez, ATI hornitzaileak duen Linux-entzako
     kontrolatzaileek ez dute erabateko OpenGL 2.0 inplementazioa, hala
     ere baliteke dokumentu hau irakurtzean ATIren kontrolatzaileak
     OpenGL 2.0 onartzea eta badazpada begiratu interneten honi buruz.
     Seinale konposatua zuzenean telebistara edo bideo grabagailu
     batera bidaltzeko asmoa baduzu, ziurtatu bideo-txartelak onartzen
     duela.

   * Pantaila anitzak
     Xfree86 edo Xorg-en Xinerama funtzionalitatea earbil dezakezu
     hainbat monitoreekin lan egiteko. Funtzionalitate hau oso
     eraginkorra da ekoizpena bizkortzeko.

   * TV-irteera
     Bideoaren txartelak telebistaren irteera (TV-Out) badu, telebista
     edo S-Video monitore batekin konekta dezakezu landutako edukia
     telebista batean ikusteko.

   * Bideo kapturatzaileak
     Bideo-kamera analogo bat baduzu, edo bideoa kapturatzea nahi
     baduzu magnetoskopio zahar batetik, bideo-kapturatzaile bat
     beharko duzu. Cinelerra-k, Video4Linux bidez, bideo
     kapturatzaileak onar ditzake.

   * Firewire
     Materiala sistemara deskargatzeko biderik azkarrena Firewire
     konexioa erabiltzea da.  Multimediaren edukia CD/DVD batetik (edo
     beste aurre-kapturako formatutik edo bideo kapturatzaile
     analogikotik) ez baduzu inportatzen sisteman Firewire konexioa
     eduki beharko duzu.

   * DV kamerak
     Cinelerrarekin erabil daitezkeen mota desberdineko DV kamera ugari
     daude.  Firewire bidez kontekta daitekeen edozein kamera ere
     baliozkoa da.  Bideo kapturatzailearen sistemako parametroak egoki
     ezarri dituzula ziurtatu zure kamerarekin bat etortzeko.
     `http://www.linux1394.org' gunean onartutako kamerak zerrendatzen
     dira.

2.2 Softwarearen eskakizunak
============================

Cinelerra instalatzeko GNU/Linux sistema eguneratua edukitzea komeni
da, XFree86 edo Xorg sistemarekin, eta ongi exekutatzen diren audioa
kudeatzeko zenbait software.  Gainera, honako liburutegiak ere sisteman
instalatuta eduki behar dira (zerrenda partziala):
   * a52dec

   * dv

   * faac

   * ffmpeg

   * fftw

   * lame

   * libavc1394

   * libfaad2

   * libraw1394

   * mjpegtools

   * OpenEXR

   * theora

   * x264

2.3 RPM bat instalatzea
=======================

Cinelerra instalatzeko modurik erosoena RPM paketea deskargatzea eta
instalatzea da. Instalatzeko erabili honako komandoa:
`rpm -U --force --nodeps hvirtual*.rpm'
Fedora sisteman.

   RPM onartzen ez duten sistemetan rpm2cpio izeneko tresna erabil
daiteke. Deskargatu Cinelerraren RPM paketea eta `/' direktorioan
exekutatu:
`rpm2cpio hvirtual*.rpm | cpio -i --make-directories'
Honek ez du beti funtzionatzen, sardetutako C liburutegi asko daude,
bata bestearekin bateraezina izanik. Hau da arrazoi nagusiena
hasieratik konpilatzea gomendatzeko.

2.4 Cinelerra CV konpilatzea
============================

2.4.1 Konpilazioaren ohiko prozesua
-----------------------------------

Cinelerra CV instalatzeko kodearen iturburua deskarga eta konpila
dezakezu.  Konpilazioa lantzeko Cinelerra CV-ren bertsio eguneratuena
erabiltzea komeni da..

  1. Aurrenik lortu Cinelerra CV-ren iturburua SVN biltegitik (170 MB
     gutxi gorabehera). Exekutatu:
     `svn checkout svn://svn.skolelinux.org/cinelerra/trunk/hvirtual'
     Hain eguneratua ez dagoen iturburua eskuratu baduzu, azken
     bertsiora egunera dezakezu `hvirtual' direktorioan kokatuz eta
     honako komandoa exekutatuz ('subversion' paketea sisteman
     instalatuta egon behar du):
     `svn update'
     Bertsio zaharragoa lortzea nahi baduzu, exekutatu:
     `svn checkout -r <adarra>
     svn://svn.skolelinux.org/cinelerra/trunk/hvirtual'

  2. Joan 'hvirtual' karpetara:
     `cd hvirtual'

  3. Sortu `./configure' fitxategia honakoa exekutatuz:
     `autoreconf -i --force'

  4. Ondoren exekutatu `.configure' fitxategia:
     `./configure --with-buildinfo=svn/recompile'
     Erabilgarri dauden aukera guztiak ezagutzeko exekutatu:
     `./configure --help'

  5. Eta exekutatu 'make':
     `make'

  6. Azkenik, instalatu Cinelerra CV:
     `sudo make install'

   Oharrak:
   * SMP ordenagailua:
     Prozesadore anitzeko (SMP) sistemetan Cinelerra CV konpilatzeko
     `-j 3' aukera gehitzea gomendatzen dugu, erabilgarri dauden
     prozesadoreen onurak eskuratzeko.

   * x86 prozesadoreak soilik:
     Agian MMX euskarria gaitzea nahiko duzu. Horretarako exekutatu
     `./configure' komandoa  `--enable-mmx' aukerarekin. Hau eginez
     gero, `--without-pic' aukera ere erabili beharko zenuke, bestela
     konpilazioak huts egingo baitu.

   * Pentium-M:
     Bandera erabilgarri batzuk zerrendatu dira:
     `./configure --prefix=/usr --enable-x86 --enable-mmx
     --enable-freetype2 --with-buildinfo=svn/recompile CFLAGS='-O3
     -pipe -fomit-frame-pointer -funroll-all-loops -falign-loops=2
     -falign-jumps=2 -falign-functions=2 -ffast-math -march=pentium-m
     -mfpmath=sse,387 -mmmx -msse''

   * Hainbat adar instalatzea:
     Cinelerra CV-ren hainbat adar instalatzea nahi baduzu, sortu
     `/usr/local_cinelerra' karpeta, eta erabili honako aukerak
     `./configure' komandoarekin (ordeztu `xxx' konpilatuko den
     adarraren zenbakiarekin):
     `--prefix=/usr/local_cinelerra/rxxx
     --exec-prefix=/usr/local_cinelerra/rxxx --program-suffix=_rxxx'
     Metodo hau erabiliz Cinelerra instalatzen baduzu, itzulitako `.po'
     fitxategiak ez dira ongi instalatuko. Joan iturburua dagoen
     `hvirtual' direktoriora, eta exekutatu:
     `./configure prefix=/usr'
     `cd po'
     `sudo make install'
     Instalatuta dagoen direktoriotik exekutatu Cinelerra CV:
     `cd /usr/local_cinelerra/r960'
     `./cinelerra_r960'

   * Automake version:
     Konpilatzeko automake 1.7 behar da, 1.4 bertsioarekin ez baitu
     funtzionatzen.  Autoconf 2.57 ere behar da konpilatzeko.

2.4.2 Arazketako ikurrekin konpilatzea
--------------------------------------

Cinelerra CV kraskatzen bada, arazketako ikurrekin konpila dezakezu eta
arazketako gdb programaren barruan exekutatu. Gdb tresnarekin
bistaratutako informazioak xehetasun gehiago du eta CV bertsioko
garatzaileei laguntzen die akatsak azkarrago aurkitzen eta konpontzen.

   Aurrenik, lortu kodearen iturburua SVN biltegitik. Ondoren exekutatu
honako komandoak:
`cd hvirtual'
`nice -19 autoreconf -i --force'
`mkdir ../hvdbg'
`cd ../hvdbg'
`nice -19 ../hvirtual/configure CXXFLAGS='-O0 -g' CFLAGS='-O0 -g'
--with-buildinfo=svn/recompile'
`cd quicktime/ffmpeg'
`nice -19 make CFLAGS='-O3''
`cd ../..'
`nice -19 make'
`nice -19 make install'

   *Note Erroreen berri ematea::, gdb tresnaren barruan Cinelerra
exekutatzeari buruz.

2.5 Cinelerra exekutatzea
=========================

Cinelerra exekutatzeko modurik errezena `/usr/bin/cinelerra' komandoa
exekutatzea da.
Komando-lerroko aukerak zerrendatzeko idatzi: `cinelerra -h'.  Hurrengo
ataletan aukera hauek deskribatzen dira. Komando-lerrotik errendatzeko
ikusi *Note Fitxategiak errendatzea::. atala.

2.6 Debian
==========

2.6.1 Debian bitarrak
---------------------

Andraz TORI-ek mantentzen ditu Cinelerra CV konpilatzeko arauak Debian
Sid adarrean. Sid adarreko .deb pakete bitarrak ere berak konpilatzen
ditu.  Pakete hauek SVN biltegiko argitalpen ez ofizialetik
eskuratutako iturburuekin konpilatuta daude. Debian Sid adarreko
paketeak honako gunetan aurki daitezke:
   * Apt source for i386:
     `deb http://www.kiberpipa.org/~minmax/cinelerra/builds/sid/ ./'

   * Apt source for Pentium4 (optimized):
     `deb http://www.kiberpipa.org/~minmax/cinelerra/builds/pentium4/ ./'

   * Apt source for Pentium-M (optimized):
     `deb http://www.kiberpipa.org/~minmax/cinelerra/builds/pentiumm/ ./'

   * Apt source for AthlonXP (optimized):
     `deb http://www.kiberpipa.org/~minmax/cinelerra/builds/athlonxp/ ./'

   * Apt source for Athlon64 (optimized):
     `deb http://labbs.net/~vale/debian ./'

   Oharra: Cinelerra-k honako errorea ematen badu:
`cinelerra: relocation error: /usr/lib/libavcodec.so.0.4.8: undefined
symbol: faacDecOpen'
honako komandoa exekutatu supererabiltzaile ('root') gisa:
`apt-get install --reinstall libfaad2-0=2.0.0-0.5'

2.6.2 Debian-en eskakizunak
---------------------------

Debian banaketa ofizialeko biltegian aurkitzen ez diren zenbait
betekizun osatu behar dituzu. Sistemako `/etc/apt/sources.list'
fitxategian honako lerroa gehitu (Christian Marillat-en biltegia da):
`deb http://www.debian-multimedia.org/ sid main'

   Zerbitzari-ispilua erabiltzeko Marillat-en gakoa zure gako-sortan
gehitu behar duzu:
`gpg --keyserver hkp://wwwkeys.eu.pgp.net --recv-keys 1F41B907'
`gpg --armor --export 1F41B907 | sudo apt-key add -'
Ezin baduzu sudo erabili, landu honakoa supererabiltzaile ('root')
gisa:
`gpg --armor --export 1F41B907 | apt-key add -'

2.7 Ubuntu
==========

FINKATZEKO

2.8 Gentoo
==========

Gentoo GNU/Linux banaketan Cinelerra CV instalatzea zuzeneko gauza da.
Soilik honakoa idatzi:
`emerge cinelerra'
supererabiltzaile gisa eta berak instalatu eta exekutatuko du inolako
arazorik gabe.

2.9 Knoppix
===========

Knoppix banaketa berezi bat da, CD edo DVD motako euskarrian GNU/Linux
sistema eragile abiarazgarria du, hardwarea automatikoki detektatzeko
gaitasunarekin: txartel grafikoak, soinu-txartelak, SCSI eta USB
gailuak, e.a.  Knoppix banaketa probako GNU/Linux gisa erabil daiteke,
baita hezkuntzako CD gisa edo sistema berreskuratzeko ere. Gainera
produktu komertzialak erakusteko baliagarria da.  Ez da beharrezkoa
Knoppix disko gogorrean instalatzea.  (`http://www.knoppix.org' gunetik
eskuratua)

   Cinelerra duten Knoppix banaketa ezagunenak:
   * `http://www.dynebolic.org'

   * `http://linux.slo-tech.com'

   * `http://garbure.org/pho'

2.10 Redhat
===========

FINKATZEKO

2.11 Mandriva
=============

Agian, Cinelerra Mandriva banaketan konpilatzeko dagoen aldaketa
nagusiena liburutegien mendekotasun egokiekin dauka zerikusia.
Beharrezko liburutegiak (eta beraien garapenerako paketeak)
instalatutakoan konpilazioa gozo lantzen da.

2.12 Slackware
==============

Rafael DINIZ-ek konpilatzen ditu Cinelerraren paketeak Slackware
banaketarentzako.

   * x86 prozesadoreak:
     `http://slack.sarava.org/packages/slackware/slackware-11.0/multimedia/'

   * slackintosh:
     `http://slack.sarava.org/packages/slackintosh/slackintosh-11.0/multimedia/'

2.13 Suse
=========

SuSE 9 banaketarako RPM paketeak CVS biltegitik konpilatzen ditu Kevin
BROSIUS-ek, eta honako gunean daude eskuragarri:
`http://cin.kevb.net/files/RPM/'

2.14 MacOSX
===========

FINKATZEKO

3 Konfigurazioa
***************

Bere malgutasuna dela eta, Cinelerra ezin da optimizatu
erabiltzailearen beharretara konfiguratu gabe.  Zoritxarrez, oso
parametro gutxi doi daitezke konpilazioko orduan.  Beraz,
exekuzio-denborako konfigurazioa da aukera bakarra erabiltzaile
gehienentzat, hainbat parametro erabilgarri dituztelako.
Azpian konfigurazioko aukerak eta GNU/Linux sisteman onartutako APIa
zerrendatzen da.
Cinelerra aplikazioko ezarpenak->hobespenak menura joan aukerak
ikusteko.

3.1 Inguruneko aldagaiak
========================

UNIX-en oinarritutako sistemetan, inguruneko aldagaiak aplikazio
guztiek irakur ditzaketen shell-eko aldagai globalak dira. Inguruneko
aldagai bat ezartzeko honelako komandoa erabil daiteke: `set
ALDAGAIA=balioa'. Inguruneko aldagai guztiak `env' bezalako
komandoarekin ikus daitezke.  Cinelerra-k inguruneko honako aldagaiak
ezagutzen ditu:

   * LADSPA_PATH
     LDASPA plugin-a erabiltzeko aldagai hau definitu behar da komaz
     bereiztutako direktorioen zerrendarekin LDASPA plugin-ak
     bilatzeko. Ez dago Cinelerra-ren jatorrizko plugin-ik. *Note
     Ladspa efektuak::.

   * GLOBAL_PLUGIN_DIR
     Cinelerra-k direktorio horretan begiratuko du jatorrizko plugin-ik
     dagoen.  Direktorio lehenetsia `/usr/lib/cinelerra' izan arren,
     direktorioz aldatu beharko da direktorio bera urruneko beste
     ordenagailuekin NFS erabiliz partekatzen bada.  Bitar formatu
     desberdinetako plugin-ak direktorio desberdinetan egon behar dute.

   * LANG
     Cinelerra aplikazioa hainbat hizkuntzatara itzulita dago.
     Cinelerra-ren hizkuntzaren ezarpenak GNU/Linux sistemako
     hizkuntzaren ezarpenetik irakurtzen dira normalean. Cinelerra
     beste hizkuntza batean erabiltzeko inguruneko LANG aldagaia
     aldatu.
     Adibidez, ireki terminal bat eta idatzi: `export LANG=eu_ES', gero
     exekutatu 'cinelerra' shell bertatik. Honela, Cinelerra Euskara
     hizkuntzan agertuko da.
     Hauek dira uneko hizkuntza erabilgarriak:
        * es_ES - Gaztelera

        * sl_SI - Esloveniera

        * fr_FR - Frantsesa

        * eu_ES - Euskera

        * de_DE - Alemana

        * pt_BR - Brasileko portugesa
     Cinelerra CV aplikazioa bere iturburua konpilatuz instalatu baduzu,
     eta konpilatzean `--prefix=' aukeran  ez baduzu `/usr/local'
     helbidea erabili, baliteke itzulitako fitxategiak instalatu gabe
     egotea.  Ikusi *Note Konpilazioaren ohiko prozesua::. informazio
     gehiagorako.

3.2 Audio-kontrolatzaileak
==========================

Audio-kontrolatzaileak bai grabatzeko bai erreproduzitzeko erabiltzen
dira. Beraien funtzionalitatea azpian aipatzen da:

3.2.1 Soinu-kontrolatzaileen atributu arruntak
----------------------------------------------

   * Gailuaren bide-izena
     Normalean `/dev/' direktoriopeko fitxategi batek kontrolatzen du
     soinuaren gailua.

   * Bit-ak
     Cinelerra aplikazioak erabiliko duen bit zehaztasuna soinuaren
     kontrolatzailean.  Zehaztasun hau batzutan irudizko adiera izaten
     da. Soinu-kontrolatzaile batzuk 32 bit-eko balioarekin ezarri
     behar dira 24 bit-ekin erreproduzitu ahal izateko, eta 24 bit-eko
     balioarekin ezartzean ez dute inolako soinurik erreproduzitzen.
     Beste soinu-kontrolatzaile batzuk berriz 24 bit-eko balioarekin
     ezarri behar dira 24 bit-ekin erreproduzitzeko.

   * Kanalak
     Cinelerra-k erabiliko duen kanal kopurua soinuaren
     kontrolatzailean.  Berdin dio zenbat kanal dauden proiektuan,
     hemen zehaztutako kanal kopurua gailuan ezarriko da. 2 balioarekin
     ezartzen denean eta proiektuak kanal bakarra duenean soinua
     ezkerreko bozgorailutik entzungo da, eta erditik mono soinuari
     dagokion bezala. 1 balioarekin ezartzean, eta proiektuak 2 kanal
     baditu, ezkerreko kanala erdian entzun daiteke, baina ez bi kanalak
     elkarrekin nahastuta.

3.2.2 OSS
---------

GNU/Linux-en aurreneko soinu-kontrolatzailea izan zen, software libreko
inplementazioa eta inplementazio komertziala zituen. Inplementazio
komertzialak soinu txartel gehiago onartzen ditu.  GNU/Linux 2.4
bertsiorarte soinu-kontrolatzaile estandarra izan zen.  Gaur egun
soinu-kontrolatzaile bakarra da x86_64 sistemetan i386 bitarra erabil
dezakena.

3.2.3 OSS Envy24
----------------

OSS bertsio komertzialaren aldaera 24 bit eta 96 Khz motako soinu
txartelentzako.  Aldaera honek nahiko aldaketa behar izan zituen
soinu-kontrolatzaileak erabiltzen ziren erara moldatzeko, horregatik
behar zen kontrolatzaile berria.

3.2.4 Alsa
----------

GNU/Linux 2.6 sistemako soinu-kontrolatzaile erabiliena ALSA da.
Soinu-txartel kopuru gehiena onartzen duena da. GNU/Linux 2.6 bertsioak
eskaintzen duen latentzia baxuaren onurak eskuratzen ditu (Linux
nukleoaren 2.4 bertsioko OSS kontrolatzailearen baino errendimendu
askoz ere hobeagoa lortuz). Tamalez ALSA denbora guztian aldatzen
dabil, eta egun batean programa bat ALSArekin lan egin dezake, baina
agian hurrengo egunean ALSAren beste bertsio batekin ez.  ALSAren
gainean bilduki berriak garatzen ari dira. Gure asmoa bilduki horiek
onartzea da bitarte erregularretan, bilduki berri bakoitza kaleratzean
ez ordea.
ALSA ez da eramangarria izango i386 eta x86_64 arkitekturen artean.
i386 bitarrak soinu bat erreproduzitzen saiatzean x86_64 kernelean
kraskatu egingo da.  Horretarako, erabili OSS kontrolatzailea.

3.2.5 Esound
------------

ESOUND soinu-zerbitzari bat zen, OSSren gainean kokatzen zena.
Enlightenment izeneko leiho-kudeatzailearentzat garatu zen. Bit kopuru
mugatua onartzen zuen, egungo kontrolatzaile modernoekin konparatuz
latentzia altua eduki arren hainbat audioko iturburu multiplexatzeko
gaitasuna zuen. Ez dakigu gaur egun Esound garatzen jarraitzen duten
edo ez.

3.2.6 Raw 1394
--------------

GNU/Linux eta Firewire konexiodun bideo-kameren arteko aurreneko
interfazea izan zen. Audioa bideo-kamera batean erreproduzitzeko erabil
daitekeen gutxieneko bide fidagarriena da, eta nukleoko komandoen
gaineko liburutegian datza.

3.2.7 DV 1394
-------------

GNU/Linux sisteman DV bideo-kamerentzako bigarren aldiz garatutako
kontrolatzailea da. Bideo-kameran audioa erreproduzitzeko modurik
fidagarriena da eta nukleoaren komandoak erabiltzen ditu zuzenean.

3.2.8 IEC 61883
---------------

GNU/Linux sisteman DV bideo-kamerentzako hirugarren aldiz garatutako
kontrolatzailea da. Raw 1394 liburutegiaren gainean dago, eta Raw 1394
bere aldetik kernelaren komandoen gainean dago. Ez da DV 1394 bezain
fidagarria, hala ere Raw 1394 baino fidagarriagoa da. Hurrengo
garapenak hori finkatu beharko luke. Joan `http://www.linux1394.org'
gunera informazio gehiago ezagutu eta azken kontrolatzaileak
eskuratzeko.

3.3 Bideo-kontrolatzaileak
==========================

Bideo-kontrolatzaileak bideoa konposaketa-leihoan eta ikustailean
erreproduzitzeko erabiltzen dira.

3.3.1 Bideo-kontrolatzaileen atributu arruntak
----------------------------------------------

   * Pantaila
     Interfazea bi monitoretan bistaratzeko prestatuta dago.
     Pantailaren balioaren arabera, konposaketa-leihoa beste pantailan
     agertuko da: Cinelerra-ren leiho gehienak pantaila batean
     bistaratuko diren arren, konposaketa-leihoa beste pantailan
     bistaratuko da.

   * Gailuaren bide-izena
     `/dev/' direktorioko fitxategi batek kontrolatuko du gailua.

   * Trukatzeko eremuak
     Lerro bikoitiak bakoiti bihurtzen ditu, eta bakoitiak bikoiti,
     nahiz eta gailura bidaltzeko izan. NTSC edo 1080i monitoretan
     eremuak trukatu egin behar izaten dira dardaradun filma saihesteko.

   * Irteerako kanala
     Konektore zehatza beharko da hainbat irteera dituzten
     bideo-gailuetara bidaltzeko.

   * Ataka
     IEEE1394 estandarrak ataka bezala ezagutzen den zerbait zehazten
     du.  Baliteke firewire txartelaren zenbakia izatea.

   * Kanala
     IEEE1394 estandarrak kanala bezala ezagutzen den zerbait zehazten
     du.  DV bideo-kamerek beti 63 izaten dute.

3.3.2 X11
---------

Hau izan zen aurreneko metodoa pantaila grafikoak kudeatzeko UNIX
sistemetan.  Pixeleko GBU (gorria, berdea eta urdina) hirukotea
zuzenean idazten zuen leihoan. Oraindik ere erabilgarria izaten
jarraitzen du fotograma oso handiak kudeatzen ez dituzten hardware
grafikoetan.

3.3.3 X11-XV
------------

Hau X11-ren hobekuntza izan zen, 1999. urtean garatua. YUV formatutik
GBU formatura bihurtzen zuen hardwarean eskalatzearekin batera.
Erreproduzitzeko metodo hobetsiena da, hala ere ezin ditu tamaina
handiko fotogramak kudeatu. Normalean XV-ek kudea dezaken bideoaren
tamaina handiena 1920x1080 da.

3.3.4 X11-OpenGL
----------------

Bideoa erreproduziteko metodorik ahaltsuena OpenGL da. Kontrolatzaile
honekin efektu gehienak hardware bidez egiten dira. OpenGL-ek bideoa
testuraren tamainaraino handitzea uzten du, normalean XV-k onartzen
duena baino handiagoa izanez, eta beti ere kontrolatzaile grafikoaren
arabera. Gaitzeko bitar konpilazioa behar da OpenGL euskarriarkein.
OpenGL gaitzeko `configure' komandoaren `--enable-opengl' aukera
erabiltzen da. OpenGL 2.0 bertsioa onartzen duen txartel grafikoa behar
da. Nvidia-ren azkenengo txartelak funtzionatu beharko lukete. Gainera,
OpenGL 2.0 onartzen duen bideo-kontrolatzailea beharko zenuke,
Nvidia-ren kontrolatzaile bitarra bezalakoa.  Zein
bideo-kontrolatzailek OpenGL 2.0 onartzen duten jakiteko idatzi honako
komandoa: `glxinfo | grep "OpenGL version"'

   * Hardware bidez OpenGL 2.0 errendatzea onartzen duten
     bideo-kontrolatzaileak:
     `OpenGL version string: 2.0.2 NVIDIA 87.74'

   * Hardware bidez OpenGL 2.0 errendatzea onartzen ez duten
     bideo-kontrolatzaileak:
     `OpenGL version string: 1.4 (2.0.2 NVIDIA 87.74)'

   OpenGL metodoa PBuffer eta itzalduretan oinarritzen da bideoa
errendatzeko.  Kontrolatzaile grafikoak OpenGL 2.0 onartu behar dute,
Cinelerra berriz OpenGL 2.0 euskarriarekin esplizitoki konpilatuta egon
behar da.  Konpilazio honek sisteman OpenGL 2.0-ren goiburuak egotea
eskatzen du.  PBuffer-ak aldakorrak direla ezaguna da. Nahikoa memoria
ez duten txartel grafikoetan, edo eskubide bisualak ez dituztenetan,
PBuffer-ek ez du funtzionatuko. OpenGL-ek ez badu funtzionatzen, saiatu
hainbat fotograma kokatzen edo Cinelerra berrabiaratzen.

   Murriztapenak:
   * OpenGL-ek ez du eraginik errendatzean. Erreprodukzioa soilik
     azeleraten du.

   * X11-OpenGL-ek gauza guztiak 8 bit koloreko modeloan prozesatzen
     ditu, nahiz eta YUV eta GBU arteko desberdintasuna mantendu.

   * OpenGL-ek ez du lanik egiten 4096x4096 baino tamaina handiagoko
     fotogramekin.
     Fotograma handiagoekin lan egitean honako mezua kaleratzen du
     kontsolan:
     `BC_Texture::create_texture frame size
     <frame_width>x<frame_height> bigger than maximum texture
     4096x4096.'

   * OpenGL-ek ez ikusi egiten dio eskalatzeko ekuazioari (hobespenen
     leihoan  ezarrita dagoena).  OpenGL-ek beti erabiltzen du
     eskalatze lineala.

   * Proiektuaren eta pisten tamainak 4 balioaren multiploak izan behar
     dute OpenGL-rekin lan egiteko.

   * Azelerazio azkarrena lortzeko, OpenGL-ek gaitutako efektuak
     software soileko efektuen atzetik kokatu behar dira. Azken
     software soileko efektuarren aurreko errendatze guztiak software
     bidez egiten da. Cinelerra-ren eragiketa nagusiak, kamera eta
     proiektagailu bezalakoak, OpenGL bidez egiten ditu.

   * Efektu guztiek ez dute onartzen OpenGL-ren azelerazioa.  Honako
     efektuek onartzen dute OpenGL: distira, gako-kromatikoa,
     gako-kromatikoa (ÑSB), kolore-balantzea, gurutzelarkatu, diffkey,
     disolbatu, irauli, fotogramak eremuetara, izoztu fotograma, gamma,
     gradientea, histograma, ñabarduraren saturazioa, interpolatu
     pixelak, alderantzikatu bideoa, lausotze lineala, gainjarri,
     perspektiba, lausotze erradiala, GBU601, biratu, eskala, atalasea,
     zooma lausotzea.

3.3.5 Buz
---------

Metodo hau JPEG formatuko fitxategien filma seinale analogikodun
konposaketan erreproduzitzeko erabiltzen da. Video4Linux 1.
kontrolatzailearen moldaketa ezagun bat du JPEG hardwarean
deskonprimitzeko. Nahiz eta irteera analogikoa oso zaharkitua egon,
kontrolatzaile berriek BUZ ordeztu dute.

3.3.6 Raw 1394 bideo-erreprodukzioa
-----------------------------------

GNU/Linux eta Firewire konexiodun bideo-kameren arteko aurreneko
interfazea izan zen. Bideoa bideo-kamera batean erreproduzitzeko erabil
daitekeen gutxieneko bide fidagarriena da, eta nukleoko komandoen
gaineko liburutegian datza.

3.3.7 DV 1394 bideo-erreprodukzioa
----------------------------------

GNU/Linux sisteman DV bideo-kamerentzako bigarren aldiz garatutako
kontrolatzailea da. Bideo-kameran bideoa erreproduzitzeko modurik
fidagarriena da eta nukleoaren komandoak erabiltzen ditu zuzenean.

3.3.8 IEC 61883 bideo-erreprodukzioa
------------------------------------

GNU/Linux sisteman DV bideo-kamerentzako hirugarren aldiz garatutako
kontrolatzailea da. Ez da DV 1394 bezain fidagarria, hala ere Raw 1394
baino fidagarriagoa da. Hurrengo garapenak hori finkatu beharko luke.
Joan `http://www.linux1394.org' gunera informazio gehiago ezagutzeko
eta azken kontrolatzaileak eskuratzeko.

3.4 Erreprodukzioa
==================

3.4.1 Audioaren irteera
-----------------------

Honek denbora-lerroan soinua erreproduzitzean zer gertatuko den
zehazten du.

   * Laginak kontsolara bidaltzeko
     Audioa erreproduzitzeko diskotik soinuaren zati txikiak irakurri
     eta kontsola birtual batean sekuentzialki prozesatzen dira. Balio
     handiagoek latentzia luzeagoa sortarazten dute nahasketako
     parametroak aldatzean, hala ere erreprodukzio fidagarriagoa
     bultzatzen du.
     Soinu-kontrolatzaile batzuk ez dute kontsolaren zatia aldatzea
     uzten, ondorioz berdin dio zein baliorekin ezarri latentzia ez
     baita aldatzen.
     Garai batean, diskotik zati handiagoak irakurri eta hauek soinu
     txartelean zati txikiagotan banatzea izaten zen erreprodukzioaren
     kalitate altua bermatzeko modu bat.  Guzti hau aldatu egin zen
     kontsola birtuala 'bultzatu' modutik 'tiratu' modura bihurtzean.
     Errendatzeko kanalizazioaren aldi desberdinek sarrerako datuen
     tasa alda dezaketenez, oso zaila izan daiteke kontsolaren zatien
     tamainak deskonektatzea diskotik irakurritako zatien tamainetik.

   * Audioaren desplazamendua
     GNU/Linux sistemako soinu-kontrolatzaileek duten posizio zehatza
     adierazteko gaitasuna nahiko txiroa da, eskaintzen badute bederen.
     Informazio hau beharrezkoa da bideoa egokiro sinkronizatzeko,
     doitasunezkoa izan behar du. Audioaren desplazamenduak soinuaren
     txartelak itzulitako posizioa doitzeko gaitasuna ematen die
     erabiltzaileei, errealitatea isladatzeko. Audioaren
     desplazamenduak ez dio audioaren erreprodukzioari edo
     errendatzeari eragiten. Bideoaren erreprodukzioari soilik eragiten
     dio.
     Audioaren desplazamendua ezartzeko modurik errezena denbora-lerro
     bat sortzea da bideoaren pista batekin eta audioaren pista
     batekin. Zabaldu audioaren pista eta zentratu audioaren panoramika
     (estereoa). Fotograma-tasa 24 fps baino handiagoa beharko luke
     izan eta lagin-tasa 32000 baino handiagoa.  Fotogramaren tamaina
     nahiko txikia izan beharko luke ordenagialuak fotograma-tasa osoan
     errendatu ahal izateko. Nabarmendu denbora-lerroko eskualde bat 10.
     segundoan hasiz eta 20. segundoan amaituz. Jaregin gradientea
     efektua bideoaren pistan eta konfiguratu erabat ikusgai izateko.
     Jaregin sintetizadorea efektua audioan eta konfiguratu
     entzungarria izateko.
     Erreproduzitu denbora-lerroa 0. segundotik hasita eta ikusi
     gradientearen efektua soinuarekin batera hasten al den. Ez badira
     biak batera hasten zabaldu audioa eta doitu desplazamendua. Audioa
     bideoaren baino lehenago hasten bada, gutxiagotu desplazamenduaren
     balioa. Audioa bideoaren ondoren hasten bada, handiagotu
     desplazamenduaren balioa. Behin pisten erreprodukzioa
     sinkronizatuta dagoela, kopiatu desplazamenduaren balioa
     hobespenetako Audioaren desplazamendua eremuan.
     Oharra: soinu-kontrolatzaileak aldatzen badira, edo  Erabili
     softwarea posizioaren informazioan eremuko balioa aldatzen bada,
     audioaren desplazamendua aldatu beharko da baita ere,
     soinu-kontrolatzaile desberdinek ez dutelako zehaztasun berdinez
     neurtzen.

   * Erreprodukzioaren ikuspegia
     Denbora-lerroaren leihoa korritu egiten da erreprodukzioaren
     kurtsorea mugitzean.  Honek X zerbitzaria blokea dezake, edo
     denbora-lerroaren leihoa denbora luzerako blokeatuta egotea klipak
     marrazten dituen bitartean.

   * Erabili softwarea posizioaren informazioan
     Soinuaren txartel eta kontrolatzaile askok ez dute informazio
     fidagarririk eskaintzen lagin kopuruari buruz (txartela
     erreproduzitzen ari dena). Informazio hau beharrezkoa da bideoaren
     erreprodukzioarekin sinkronizatzeko. Aukera honek ez ikusi egiten
     dio soinuaren kontrolatzaileari eta software bideko tenporizadorea
     erabiliko du sinkronizatzeko.

   * Audioa erreproduzitzea denbora errealean
     Garai batean, prozesadoreen abiadura 150 MHz ingurukoa zenean,
     ezarpen honek etengabe erreproduzitzea uzten zuen karga handiko
     aldietan. Audioaren erreprodukzioa nukleoan lehentasun handiena
     edukitzera derrigortzen zuen. Gaur egun, egokiagoa da latentzia
     oso baxua lortzea kontsolaren doikuntza eta soinu txartelaren
     irteeraren artean. Denbora errealeko lehentasuna
     supererabiltzaileak soilik lor dezake.

   * Audio-kontrolatzailea edo Kontrolatzailea
     GNU/Linux sisteman soinu-kontrolatzaile ugari daude. Honekin
     soinuaren kontrolatzaile bat aukera daiteke, baita berarentzako
     parametro zehatzak ezartzea ere.  Soinuaren txartelak eta
     dagozkien parametroak soinu-kontrolatzaileen atalean azaltzen da.
     Ikusi *Note Audio-kontrolatzaileak::. atala informazio gehiagorako.

3.4.2 Bideoaren irteera
-----------------------

Denbora-lerrotik pantailara bideoa nola joaten den zehazten du.

   * Erreprod. fotog. bakoitza
     Bideoaren fotograma bakoitza bistaratzea eragiten du, nahiz eta
     audioko pisten erreprodukzioa atzean huts egin lezaken. Aukera hau
     beti gaituta eduki beharko litzateke, konprimitugabeko kodekak
     erabiltzen ez badituzu bederen.  1/2007 bezala, konprimitutako
     kodeka gehienek ez dute fotograma jaregitea onartzen.

   * Fotograma-tasa
     Erreproduzitzean bistaratuko diren fotograma kopurua segundoko.
     Erreproduzitzean soilik eguneratzen da.

   * Dekodetu fotogramak asinkronoki
     Ordenagailuak memoria asko eta PUZ bat baino gehiago badu, aukera
     honek erreprodukzioaren errendimendua hobetuko du, PUZ batean
     bideoa dekodetuz beste PUZean bideoa erreproduzitzen den
     bitartean. Erreprodukzio guztiak aurrerantz doazela eta ez dagoela
     fotogramarik jareginda suposatzen da.  Alderantziz
     erreproduzitzeak, edo fotogramak jaregiteak, eragin negatiboa
     dute.
     Aukera honek memoria kopuru handia eskatzen duenez, Cinelerra
     kraskatu daiteke sarrerako fotogramak oso handiak diren kasuetan.

   * Eskalatze-ekuazioa
     Bideoa erreproduzitzean eskalatu eta translazioa egin behar denean
     erabiltzen da algoritmo hau. Ez dio 1:1 erlazioko erreprodukzioari
     eragiten.
        * \"Hurbilenaren arabera\" luzatzeko eta uzkurtzeko
          Kalitate baxuko irteera erreprodukzio azkarrarekin.  Ertz
          hoskatua eta mugimendu gorabeheratsua sortzen du.

        * Bikubikoa luzatzeko eta bilineala uzkurtzeko
          Kalitate altuko irteera, baina erreprodukzio motela.
          Interpolazio bikubikoa erabiltzen da handitzeko, pittin bat
          lausotzen du baina ez du koskarik erakusten.  Interpolazio
          bilineala erabiltzen da uzkurtzeko, irudi oso zorrotzak
          erakusten ditu eta zarata gutxitzen du. Bilineala moduan
          uzkurtutako irudiak zorroztasunaren efektuarekin zorrotz
          daitezke eta bigarren maila zarata gutxiagorekin tamaina
          normaleko irudiarekin konparatzen bada.

        * Bilineala luzatzeko eta uzkurtzeko
          Piskat handitzea behar denean, luzatze bilineala bikubikoa
          baino egokiagoa dela dirudi.

   * Quicktime-n bufferra:
     Quicktime/AVI dekodetzaileak DVD iturburuak hobeto kudeatzen ditu
     10000000 balioarekin ezartzen denean. Beharrezkoa den bilaketa
     kopurua murrizten du. Disko gogorretik bit-tasa altuko iturburuak
     irakurtzean errendimendua galtzen da dekodetzea motelduz.
     Erabilpen normalean 0 balioa eduki beharko luke.

   * DVDko azpitituluak bistaratzeko
     DVD IFO fitxategiek normalean azpitituluen pistak edukitzen
     dituzte.  Hauek MPEG dekodetzailearekin dekodetzen dira. Hautatu
     Gaitu azpitituluak azpititulua dekodetzeko. Azpitituluen hainbat
     pista normalean zenbaki batekin indexatuta daude, 0 baliotik
     hasiz. Azpitituluaren pista dekodetzeko sartu dagokion zenbakia
     "DVDaren azpititulua bistaratzeko" testu-kutxan edo erabili geziak
     indizearen balioa handitzeko. Joan MPEG fitxategiari dagokion
     klipara baliabideen leihoan eta saguaren eskuineko botoiarekin
     klik egin. Egin klik "Informazioa"n. Azpitituluaren pistaren
     zenbakia behean agertuko da.

   * Interpolatu CR2 irudiak
     CR2 irudiak interpolatzea gaitzen du. Interpolatzea beharrezkoa da,
     CR2 fitxategiko irudi gordina Bayer-en eredua delako.
     Interpolazioak dcraw-ren barneko interpolazioa erabiltzen duenez,
     interpolatzeko prozesua nahiko motela da. Eragiketa hau desgaitu
     daiteke, eta honen ordez Interpolatu pixelak efektua erabili
     aurrebista azkar lantzeko.

   * CR2 irudien zuri-balantzea
     Interpolazioa ere gaituta egonez gero (3 kolore primarioen batura
     behar baitu zuri-balantzeak), CR2 motako irudietan zuri-balantzea
     egitea uzten du.  Zuri-balantzeak CR2 fitxategiak duen kameraren
     matrizea erabiltzen du.
     Fotograma ilunen kenketa erabiltzen duten eragiketetan
     zuri-balantzea desgaitzea egokia izaten da. Fotograma ilunak eta
     esposizio luzeek kolore bereko matrizea edukitzea behar dute.
     Interpolatu CR2 irudiak desgaitu eta Interpolatu pixelak efektua
     erabiltzen bada, kontuz ibili, Interpolatu pixelak efektuak bai
     interpolazioa bai zuri-balantzea lantzen baititu kameraren
     matrizea erabiliz (hobespenetako konfigurazioari ez ikusi eginez).
     Fotograma ilunaren kenketa Interpolatu pixelak efektuaren aurretik
     landu behar da.

   * Bideo-kontrolatzailea
     Denbora-lerroko bideoa normalean konposaketa-leihoan agertzen da,
     bai erreproduzitzean bai txertatzeko puntua berriro jartzen
     denean. Bideoa konposaketa-leihora bidali ordez,
     bideo-kontrolatzailea konfigura daiteke bideoa bestelako irteerako
     gailura bidaltzeko erreprodukzio jarraian. Hala ere, berdin dio
     bideoa nora bidaltzen den, ez baitio eragiten txertatzeko puntua
     berriro jartzean.
     Bideo-kontrolatzaileak eta dagozkien parametroak
     bideo-kontrolatzaileen atalean zehazten dira: *Note
     Bideo-kontrolatzaileak::.

3.5 Grabazioa
=============

Hemen adierazitako parametroak Fitxategia->Grabatu... funtzioari ematen
zaizkio, erabiltzaileari fitxategi-formatua aurre-konfiguratzea
baimenduz.  Fitxategi-formatua grabazio guztiei aplikatzen zaie.  Hemen
ere grabatzeko hardwarea konfiguratzen da, hardwareak zehazten baitu
onartutako fitxategi-formatua (kasu gehienetan).

3.5.1 Fitxategi-formatua
------------------------

Grabazioen irteerako fitxategi-formatua zehazten du. Erabilitako
kontrolatzaile motaren araberakoa da. Hautapenen menua errendatzeko
interfazearen berdina da, ikusi *Note Fitxategiak errendatzea::.
Grabatu audioko pistak gaituta egon behar du audioa grabatzeko. Grabatu
bideoko pistak gaituta egon behar du bideoa grabatzeko. Giltza itxurako
ikonoa duten ezkerreko botoi bakoitzak konfigurazioko
elkarrizketa-koadro bat irekitzen du irteerako audio eta
bideo-korronteen konpresioaren eskema (kodeka) ezartzeko. Audioa eta
bideoa Formatua menuan definitutako ontzi-formatura doituta daude.
Bilduki desberdinek audioa soilik, bideoa soilik edo biak grabatu
dezakete.

   Bideo-kontrolatzaile batzuk ontzi batzuetan bakarrik grabatu
dezakete.  Adibidez, DV-ek Quicktime ontzian soilik grabatzen du, DV
erabiliz bideo-konpresioaren eskema gisa. Bideo-kontrolatzailea
aldatzen bada, fitxategi-formatua eguneratuko da onartutako irteera
emateko.  Fitxategi-formatua onartu gabeko formatura aldatzen bada, ez
du bideo-kontrolatzailearekin funtzionatuko.

3.5.2 Audio-sarrera
-------------------

Audioa grabatzean gertatuko dena zehazten du.

   * Grabazio-kontrolatzailea edo Kontrolatzailea
     Hau audioa grabatzeko erabiltzen da grabazio-leihoan.  Bideoaren
     grabazio-kontrolatzailearen bezala konfiguratu audioa eta bideoa
     korronte berdinean biltzea nahi bada. Parametro erabilgarriak
     kontrolatzailearen arabera alda daitezke. Kontrolatzaile hauek
     Hobespenak->Erreprodukzioa fitxan zerrendatutakoak dira.
        * Gailuaren bide-izena
          Normalean `/dev/' direktoriopeko fitxategi batek kontrolatzen
          du soinuaren gailua.

        * Bit-a
          Cinelerra aplikazioak gailuan ezarriko duen bit kopurua da.
          Zehaztasun hau batzutan irudizko adiera da.
          Soinu-kontrolatzaile batzuk 32 bit-eko balioarekin ezarri
          behar dira 24 bit-ekin grabatu ahal izateko, eta 24 bit-eko
          balioarekin ezartzean ez dute inolako soinurik grabatzen.
          Beste soinu-kontrolatzaile batzuk berriz 24 bit-eko
          balioarekin ezarri behar dira 24 bit-ekin grabatzeko.

        * Kanalak
          Cinelerra aplikazioak gailuan ezarriko duen kanal kopurua da.
          Berdin dio zenbat kanal dauden proiektuan, hemen zehaztutako
          kanal kopurua gailuan ezarriko da. 2 balioarekin ezartzen
          denean eta proiektuak kanal bakarra duenean soinua ezkerreko
          bozgorailutik entzungo da, eta erditik mono soinuari dagokion
          bezala. 1 balioarekin ezartzean, eta proiektuak 2 kanal
          baditu, ezkerreko kanala erdian entzun daiteke, baina ez bi
          kanalak elkarrekin nahastuta.

   * Laginak aldi berean idazteko
     Aurrenik, audioa zati txikietan irakurtzen da gailutik. Gero
     hainbat zati txiki konbinatzen dira zati handiago batean diskoan
     idatzi aurretik. Diskoan idazteko prozesua bestelako modu
     desberdin batean egiten da. Diskoan idatziko den zatien
     konbinazioaren luzera zehazten du hemengo balioak.

   * Lagin-tasa grabatzeko
     Berdin dio proiektuaren konfigurazioa zein den, hemen ezarritako
     balioa grabatzeko erabiliko den lagin-tasa izango da. Audioko
     gailuak onartzen duen baliorik altuenarekin ezarri lagin-tasa.

3.5.3 Bideo-sarrera
-------------------

Bideoaren grabazioarekin gertatuko dena zehazten du.

   * Grabazio-kontrolatzailea edo Kontrolatzailea
     Bideoa grabatzeko erabiltzen da grabazio-leihoan.  Bideoaren
     grabazio-kontrolatzailearen bezala konfiguratu audioa eta bideoa
     korronte berdinean biltzea nahi bada. Parametro erabilgarriak
     kontrolatzailearen arabera alda daitezke. Kontrolatzaile hauek
     Hobespenak->Erreprodukzioa fitxan zerrendatutakoak dira.

   * Fotogramak aldi berean diskoan grabatzeko
     Fotogramak kanalizazio batean grabatzen dira. Fotogramak gailuko
     bufferrean sartzen dira aurrenik. Gero, buffer handi batean
     irakurtzen dira diskoan idazteko. Diskoan idazteko prozesua
     lantzeko modua eta irakurtzeko prozesua oso desberdinak dira.
     Zenbait kodekek hainbat prozesadore erabiltzen dituzte diskoan
     idazteko. Hemen zehaztutako balioak aldi berean zenbat fotograma
     idatziko diren disko gogorrean zehazten du.

   * Gailuaren bufferreko fotogramak
     Gailuan gordeko diren fotograma kopurua zehazten du irakurri
     aurretik, eta sisteman egon daitekeen latentzia-tasa zehazten du
     fotogramak jaregin aurretik.

   * Erabili softwarea posizioaren informazioan
     Sinkronizatzeko bideoak audioa erabiltzen duen arren,
     soinu-txartel gehienek ez dute posizioaren informazio xeherik
     ematen. Aukera hau hautatuz Cinelerra-k audioaren posizioaren
     estimazioa egin dezake software bidez, hardwarea erabili ordez,
     sinkronizatzeko.

   * Sinkronizatu diskoak automatikoki
     Bit-tasa altuko grabazioetan erabiliko diren disko gogorrak
     azkarrak izan behar dute datuak gordetzeko, baina sistema eragilea
     zain egon daiteke minutuetan eta gelditu daiteke aldi batean
     datuen hainbat minutu idazten duen heinean. Honek sistema eragilea
     bultza dezake bere bufferra garbitzera segundo batzuen ondoren,
     minutuen ordez, denbora errealeko portaera piskat hobeagoa
     lortzeko.

   * Kapturaren tamaina
     Grabatutako fotogramen tamaina adierazten du pixeletan. Proiektuko
     fotogramen tamainaren desberdina da, bideo-gailu gehienek tamaina
     finkatuan grabatzen dituztelako fotogramak. Gailuak ez badu
     onartzen emandako fotogramen tamaina, Cinelerra kraskatu egingo da.

   * Grabazio-tasa
     Grabatutako fotograma-tasa proiektuko ezarpenen desberdina izanten
     da. Honek grabatutako fotograma-tasa ezartzen du.

3.6 Errendimendua
=================

Atal hau konfiguratzen igarotzen da denbora gehiena. Errendimenduaren
atalaren gauzarik nagusiena errendatzeko parametroak dira,
errendatzearen elkarrizketa-koadroan ez baitira agertzen.

   * Cache-ko elementuak
     Errendatzea azkartzeko, hainbat klip aldi berean irekita
     mantentzen dira.  Aukera honek zenbat elementu irekita egongo
     diren zehazten du.  Zenbaki handiegi batek memoria nahiko azkar
     agortu dezake, eta aplikazioa kraskatu. Zenbaki txikiegi batek
     erreprodukzio motela dakar, klipak berriro irekitzeko maiztasuna
     handitzen baita.

   * Errendatzeari aurrehartzeko seg.
     Efektu batzuk denbora bat behar izaten dute aplikatzeko.  Aukera
     honek hautatutako eskualdea errendatu arte diskoan idatzi gabe
     igaroko den segundo kopurua ezartzen du. Errendategia erabiltzean
     batzutan aurre hartu behar da lanen arteko talkarik gabeko
     transizioak lortzeko.  Errendategiko lan bakoitzaren kalkulua
     balio honekin aurre hartzen da.  Hala ere, honek ez dio atzeko
     planoko errendatzeari eragiten. Atzeko planoko errendatzeek
     bestelako aurre hartzeko balioa erabiltzen dute.

   * Derrigortu prozesadore bakarra erabiltzea
     Lehenetsi gisa, Cinelerra-k sistemako prozesadore guztiak
     erabiltzen saiatzen da, baina gerta daiteke batzutan prozesadore
     bakarra erabiltzea nahi izatea, errendategiko bezero bat bezala.
     Aukera honek prozesadore bakarra erabiltzea derrigortzen du.
     Gainera, sistema eragileak normalean bigarrengo prozesadorea disko
     gogorra atzitzeko erabiltzen du.  Beraz, aukera hau benetan 1,25
     prozesadore modua da. Parametro honen balioa errendategiko
     bezeroetan erabiltzen da.

3.6.1 Atzeko planoan errendatzea
--------------------------------

Atzeko planoan errendatzearen jatorria HDTV (Definizio Altuko
TeleBista) efektuak denbora errealean bistaratzean datza. Atzeko
planoan errendatzeak aldi baterako irteera sortzen du errendatzeko
denbora-lerroa aldatzen den bitartean.  Erreproduzitzen ari den
bitartean aldi baterako irteera bistaratuko da posiblea den neurrian.
Oso erabilgarria da denbora errealean oso motelak diren trantsizio eta
efektuen aurrebistetan. Errendategi bat gaitzen bada, errendategia
erabiliko da atzeko planoan errendatzeko. Honek denbora errealeko
efektuak lantzeko ahalmena eskaintzen du nahikoa PUZ nodo eta sareko
banda-zabalera edukiz gero.

   Hobespenak leihoko Errendimendua fitxan gaitu daiteke atzeko planoan
errendatzea.  Funtzio elkarreragile bat du: Ezarpenak menua -> Ezarri
atzeko planoan errendatzea.  Honek hasierako puntua ezartzen du
txertatzeko puntuaren posizioraino atzeko planoan errendatzeko.
Bideoren bat existitzen bada, barra gorria agertuko da denboraren
erregelan, atzeko planoan errendatu dela adieraziz.

   Efektu edo trantsizio bat txertatu ondoren, efektuaren aurretik
Ezarpenak menua -> Ezarri atzeko planoan errendatzea hautatu denbora
errealean eta fotograma-tasa osoarekin aurrikusteko.

   * Fotograma kopurua atzeko planoan errendatzeko
     Errendategi bat erabiltzen bada soilik funtzionatzen du, bestela
     atzeko planoan errendatzeak ataza bakarra sortzen du denbora-lerro
     osoarentzako. Hemen zehaztutako fotograma kopurua errendategiko
     nodoen PUZ-abiadurarekiko eskalatuko da, eta errendategiko ataza
     bakarrean erabiliko da. Zenbaki egokia 10 eta 30 artekoa izan ohi
     denez, sareko banda-zabalera erabiltzen da ataza bakoitza
     hasieratzeko.

   * Fotogramak atzeko planoan aurre hartzeko
     Hau fotograma kopurua da. Lehendabizi fotograma kopuru hau
     errendatzen da, ataza bakoitza atzeko planoan errendatu aurretik.
     Atzeko planoan errendatzearen maila jaisten da tamaina txikiko
     atazekin 'aurre hartzea' erabiltzen denean. Atzeko planoan
     errendatzea erabiltzen bada, zenbaki hau 0 izatea da egokiena.
     Efektu batzuk 'aurre hartzean' 3 fotograma erabiltzea eskatzen
     dute.

   * Atzeko planoan errendatzearen irteera
     Atzeko planoan errendatzeak irudi-fitxategi sekuentzia bat sortzen
     du direktorio batean. Parametro honek irudi-fitxategien izenen
     aurrizkiak zehatzen ditu.  Sekuentzia hau disko gogor azkar batean
     egon beharko luke, eta errendategiko nodo bakoitzak, bide-izen
     berdinean oinarrituz, sekuentzia atzitzeko gai izan beharko luke.
     Normalean ehun eta milaka irudi-fitxategi sortzen direnez, `ls'
     komandoak ez du funtzionatuko atzeko planoko
     errendatze-direktorioan. Aukera honen  arakatzeko botoiak ere
     normalean ez du funtzionatuko, baina  konfigurazio-botoiak bai
     ordea.

   * Formatua
     Atzeko planoan errendatzean erabiliko den fitxategi-formatua irudi
     sekuentzia izan behar du.  Irudi sekuentziaren formatuak
     erreprodukzioaren kalitatea eta abiadura zehazten du.  JPEG
     formatua nahiko ona izan ohi da kasu gehienetan.

3.6.2 Errendategia
------------------

Errendategia erabiltzeko honako aukerak ezarri behar dira. Ez ikusi egin
sistema bakunetan.

   * Erabili errendategia errendatzean
     Aukera hau hautatukoan, Fitxategia -> Errendatu menuko eragiketa
     guztiek errendategia erabiliko dute.

   * Nodoak
     Errendategiko nodo guztiak bistaratzen ditu, eta aktibo daudenak
     erakusten ditu.  Nodoaren ostalari-izena idatzi, atakaren balioa
     egiaztatu eta gehitu nodoa hautatuz gehitzen dira nodoak. Ehundaka
     nodo badituzu, edo erabiltzaile aditua bazara, konfigurazioko
     elkarrizketa-koadroa erabili ordez `~/.bcast/.Cinelerra_rc'
     fitxategia erabil dezakezu nodoak editatu eta gehitzeko. Jakin
     ezazu, eta garrantzitsua da gogoratzea, `.Cinelerra_rc' fitxategia
     gainidatzi egiten dela Cinelerra-ren kopia bat ixten den
     bakoitzean.
     Nodoak sortzen direnean, hautatu AKTIBATU zutabea nodoak
     aktibatzeko edo deskatibatzeko.  Nodoak editatzeko errenkada bat
     nabarmendu eta sakatua aplikatu aldaketak.

   * Ostalari-izena
     Editatu existitzen den nodoaren ostalari-izena, edo sartu nodoaren
     ostalari-izena hemen.

   * Ataka
     Editatu existitzen den nodoaren ataka zenbakia, edo sartu nodoaren
     ataka zenbakia hemen.

   * Ordeztu nodoa
     Existitzen den nodo bat editatzean, sakatu botoi hau
     ostalari-izenaren eta atakaren aldaketak aplikatzeko. Aldaketak ez
     dira aplikatuko botoi hau sakatzen ez bada.

   * Gehitu nodoa
     Nodo berria sortzen du ostalari-izena eta ataka ezarpenekin.

   * Ezabatu nodoa
     Nodoen zerrendan nabarmendutako elementu guztiak ezabatzen ditu.

   * Ordenatu nodoak
     Nodoen zerrenda ordenatzen du ostalari-izenaren arabera.

   * Berrezarri tasak
     Nodo guztien fotograma-tasa 0 balioarekin berrezartzen du.
     Nodoaren PUZaren abiaduran atazen tamainak eskalatzeko erabiltzen
     dira fotograma-tasak.  Errendategia gaituta dagoenean soilik
     kalkula daitezke fotograma-tasak.

   * Guztirako atazak sortzeko
     Ataza kopurua zehazten du errendetegiari bidaltzeko. Zenbat eta
     ataza gehiago bidali, orduan eta egokiago landuko da errendategiko
     balantzea.
     Sortuko diren atazen kopuru osoa kalkulatzeko bidertu errendetegiko
     nodo kopurua (nodo nagusia ere kontutan izanik) zenbaki batekin.
     1 balioarekin bidertuz ataza bakoitza nodo bati bidaliko zaio.
     Nodoak 3 balioarekin bidertzean, agerian geratzen den bezala, nodo
     bakoitzari 3 ataza bidaliko zaizkio. Errendategian 10 esklabu eta
     maisu batek osatzen badute, 33 balioa zehaztuz balantze egokia
     duen errendategia izango duzu.

3.7 Interfazea
==============

Parametro hauek erabiltzailearen interfazearen funtzionamenduan
eragiten dute.

   * Indizeen fitxategien kokalekua
     Garai batean, disko gogorrentzako 4 MB/seg abiadura oso azkarra
     zenean, indizeen fitxategiak sartu ziren audioaren pistak bizkor
     marrazteko.  Aukera honek indizeen fitxategiak disko gogorrean non
     kokatuko diren zehazten du.

   * Indizeen fitxategiaren tamaina
     Aukera honek indizeen fitxategi baten tamaina zehazten du.
     Indizearen tamaina handiagoak fitxategi txikiak bizkorrago
     marraztea eragiten duen bitartean, fitxategi handien marrazketa
     moteltzen du. Indizearen tamaina txikiagoak berriz fitxategi
     handiak bizkorrago marraztu erazten du, eta fitxategi txikien
     marrazketaren abiadura moteldu.

   * Indizeen fitxategi kopurua
     Indizeen direktorioa kudeakaitza ez izateko indizeen fitxategi
     zaharrak ezabatu egiten dira.  Direktorioan gordeta edukiko diren
     indizeen gehienezko fitxategi kopurua zehazten du aukera honek.

   * Ezabatu indize guztiak
     Aukera honek indizeen fitxategi guztiak ezabatzen ditu indizeen
     tamaina aldatzean edo gehiegizko indizeen fitxategiak garbitzea
     nahi duzunean.

   * Orduak:minutuak:segundoak.xxx
     Denboraren hainbat adierazpen edo formatu ematen dira.  Hautatu
     zuretzako egokiena dena. Denboraren adierazpena aldatzeko <Ktrl>
     tekla sakatuz denboraren erregelan klik egin dezakezu.

   * Erabili koadro txikiak
     Baliabideen leihoak klipen koadro txikiak bistaratzen ditu
     lehenetsi gisa.  Klipen koadro txikiak marrazteak denbora piskat
     behar izaten du. Aukera honek koadro txikien marrazketa desgaitzen
     du.

   * Zer egin klik egitean sarrerako/irteerako puntuetan
     Sarrerako/Irteerako puntuak arrastatzean editatzeaz gain,
     Cinelerra-k beste hiru eragiketa definitzen ditu
     sarrerako/irteerako puntuak arrastatzean lantzeko. Saguaren botoi
     bakoitzaren portaera hauta dezakezu hemen. Edizio moduan dagoen
     erabilera bakoitzari buruzko informazioa edizioan aipatzen da.

   * Bolumenaren gutxieneko dB
     Soinuaren iturburu batzuk beste batzuen baino zarataren atalase
     baxuagoa dute.  Zarataren atalasea baino baxuagoak zentzugabeak
     dira. Aukera honek boluman-maila baxuena zehazten du, hortik
     beherakoak mozteko. Kontsumitzaile arruntentzako soinu-txartelen
     maila baxuena -65 izan ohi da. Soinu-txartel profesionalen maila
     baxuena berriz -90 izan ohi da. Irakurri *Note Soinu bolumenaren
     leihoa:: atala.

   * Bolumenaren gehienezko dB
     Aukera honek boluman-maila altuena zehazten du, hortik gorakoak
     mozteko.  Berdin dio zein balio duen, soinu-txartelek ezin dute 0
     dB baino soinu altuagoak erreproduzitu.  Soinu-uhin batek muga
     zenbatean gainditzen duen erakusteko bakarrik erabiltzen da balio
     hau.  Irakurri *Note Soinu bolumenaren leihoa:: atala.

   * Gaia
     Cinelerra-k hainbat gai onartzen ditu. Hautatu bat eta
     berrabiarazi Cinelerra itxuraren aldaketa aplikatzeko.

3.8 Honi buruz leihoa
=====================

Atal honek honako informazioa eskaintzen du: copyright-a; uneko
konpilazioaren data; bermerik gabeko lizentzia; eta zenbait
liburutegiren bertsioak.  Ziurtatu zaitez bermerik gabeko
lizentziarekin ados zaudela.

4 Proiektuaren atributuak
*************************

4.1 'Ezarri formatua' leihoa
============================

Cinelerra-rekin erreproduzitzean, multimediako fitxategiek pista kopuru
zehatz bat dute, baita fotograma-tamaina eta lagin-tamaina zehatzak ere
beste gauza batzuen artean. Berdin dio multimediako fitxategiek zer
atributu dituzten, proiektuko atributuen arabera erreproduzituko
baitira. Honela, audioaren fitxategiaren lagin-tasa proiektuaren
atributuaren desberdina bada, berriro eragingo zaio lagina.  Antzekoa
gertatzen da aspektuarekin, bideoaren fitxategiaren fotograma-tamaina
proiektuaren atributuaren desberdina izanez gero bideoa fotograma beltz
batean osatuko da, bideoa moztu egingo da edo beltz koloreko ertzak
aplikatuko zaizkio.

   Proiektuaren atributuak Ezarpenak -> Ezarri formatua menuan doitzen
dira, eta modu laburrean Fitxategia -> Berria menuan. Proiektuaren
ezarpenak Fitxategia -> Berria menuan konfiguratzen baduzu
denbora-lerro berri eta huts bat sortuko da. Puntu honetan sortutako
denbora-lerro bakoitzak ezarpen berdinak erabiliko ditu. Ezarpenak ->
Ezarri formatua menuan konfiguratzen baduzu, denbora-lerroko multimedia
aldatu gabe utziko da. Gainera, puntu honetan sortutako denbora-lerro
bakoitzak ezarpen berdinak erabiliko ditu.


                       'Ezarri formatua' leihoa

   Lagin-tasa, fotograma-tasa eta fotograma-tamainaren ezarpenetaz gain
Cinelerra-k ohizkoak ez diren beste ezarpen batzuk erabiltzen ditu:
adibidez, kanalen posizioak, kolore-eredua, eta aspektu-erlazioa.

4.2 Aurrehautaketak
===================

Hautatu zerrendako elementu bat proiektuaren ezarpen guztiak ezagunak
diren estandarretako batekin ezartzeko.

4.3 Audioaren atributuak
========================

   * Pistak
     Proiektu berriaren audioaren pista kopurua ezartzen du.  Pista
     geroago gehitu edo kendu daitezkeen arren, aukera hauek
     erosotasunarengatik eskaintzen dira hemen.

   * Kanalak
     Proiektu berriaren audioaren kanal kopurua ezartzen du.  Audioaren
     kanal kopuruak ez dauka pista kopuruaren berdina izan beharrik.

   * Lagin-tasa
     Audioaren lagin-tasa zehazten du. Proiketuaren lagin-tasak ez
     dauka kargatu duzun multimediaren lagin-tasaren berdina izan
     beharrik. Multimedia berriro lagintzen da proiektuaren
     lagin-tasarekin bat etortzeko.

   * Kanalen posizioak
     Kanalen posizioen trepetan bistaratzen dira unean gaitutako
     audioaren kanalak eta beraien erabiltzailearen interfazeko
     kutxetako posizioak.



Kanalak zenbatuta daude. Errendatzean 1. kanalaren irteera
fitxategiaren irteeraren aurreneko pistan edo soinu-txartelaren
aurreneko kanalean errendatuko da. Beste kanalak zenbatutako irteerako
kanaletan errendatuko dira hurrenez hurren.

   Kanal bakoitzari dagokion audioaren irteera trepetako zein lekuan
kokatzen den adierazten du audioaren kanalen posizioak. Audioaren
irteeraren arteko tartea zenbat eta txikiagoa izan, orduan eta seinale
gehiago izango du bozgorailu horrek.  Egin klik bozgorailu baten
ikonoan eta arrastatu audioaren kanala posizioz aldatzeko.

   Bozgorailuak edozein orientazio eduki dezakete. Audioaren kanal
kopuru bakoitzak bozgorailuen antolaketa desberdina dauka, normalean
kanal kopuru desberdinek ez dutelako behar antolamendu berdinik.

   Kanalen posizioen ezarpenek ez dute eragiten derrigorrez irteeran.
Egin klik bozgorailuaren ikono batean eta arrastatu kanalaren posizioa
aldatzeko.  Erosotasunagatik soilik agertzen denez, bi kanal baino
gehiago erabiltzean, panoramikoak kontrolatuko ditu denbora-lerroan
hauen artean desberdintzeko.

   Kanal desberdinak nahiko gertu jar daitezke irteera berdina lortzeko.

4.4 Bideoaren atributuak
========================

   * Pistak
     Proiektu berriari ezartzen zaizkion bideo-pista kopurua zehazten
     du.  Pista geroago gehitu edo kendu daitezkeen arren, aukera hauek
     erosotasunarengatik eskaintzen dira hemen.

   * Fotograma-tasa edo Fotog.-tasa
     Bideoaren fotograma-tasa ezartzen du. Proiektuaren fotograma-tasa
     eta kargatu duzun banakako multimediako fitxategiaren
     fotograma-tasak ez daukate berdina zer izan beharrik.
     Multimediaren fotogramak berriro landuko dira proiektuko
     fotograma-tasarekin bat etortzeko.

   * Oihalaren tamaina
     Bideoaren irteeraren tamaina ezartzen du. Gainera, pista bakoitzak
     bere tamaina propioa eduki dezake. Hasiera batean Berria
     elkarrizketa-koadroak bideoaren pistak sortzen ditu, non beraien
     tamainak bideoaren irteerarekin bat etortzen diren. Bideoaren
     pisten tamainak geroago alda daitezke bideoaren irteera aldatu
     gabe.

   * Aspektu-erlazioa edo Erlazioa
     Aspektu-erlazioa ezartzen du. Aspektu-erlazioa bideoaren irteerari
     aplikatzen zaio. Aspektu-erlazioa honako formularen emaitzaren
     desberdina izan daiteke: h / b (pixel horizontalak zati pixel
     bertikalak). Aspektu-erlazioa eta arestiko formularen emaitza
     desberdinak balira irteera pixel ez-karratuekin kaleratuko da.

   * Aspektu-erlazio automatikoa
     Aukera hau gaitzen bada, Berria elkarrizketa-koadroak berriro
     kalkulatuko du Aspektu-erlazioa edo Erlazioa ezarpena emandako
     Oihalaren tamainan oinarrituz.  Honek pixelak beti karratuak
     izango direla ziurtatzen du.

   * Kolore-eredua
     Goitibeherako zerrendan hautatutako bideoaren kolore-ereduan
     gordeko da proiektua.
     Kolore-eredua oso garrantzitsua da bideoa erreproduzitzean, bideoa
     oso motela izatearen oztopoa du. Nahiz eta nabarmena ez izan,
     audioaren bitartekoak disko gogorreko audioaren eta
     erreproduzitzen den audioaren baino informazio gehiago dauka.
     Audioak beti erabiltzen du bitarteko banda-zabalera handiena,
     azkarrena baita.
     Bideoaren bitartekoak beharrezko kalitatearen gutxieneko datu
     kopurua erabili behar du, motela baita. Hala ere,  gordetako
     bideoa eta erreproduzitzen den bideoa baino kolore-ereduaren
     banda-zabalera altuagoa erabili behar du bideoaren bitartekoak.
     Honek prozesamendu gehiago eskatzen du, jatorrizko datuak ahalik
     eta gutxien hondatzeko.
     Bideoa kolore-eredu batekin gordetzen da disko gogorrean,
     normalean eratorritako YUV eredua. Erreproduzitzean, Cinelerra-k
     fitxategi-formatutik zuzenean deskonprimitzen du irteerako
     gailuaren formatura. Efektuak prozesatzen badira, Cinelerra-k
     aurrenik bitarteko kolore-eredura deskonprimitzen du bideoa, eta
     gero irteerako gailuaren formatura bihurtzen du. Bitarteko
     kolore-ereduaren hautapenak zehazten du efektuen abiadura eta
     zehaztasuna.
     Cinelerra-ren kolore-ereduak osagaiak paketatzeko ordena eta
     osagai bakoitzeko bit kopurua erabiliz deskribatzen dira.
     Paketatze ordena ezkerretik agertzen hasten da, eta bit kopurua
     eskuinean.

        * RGB-888
          Gorria (R), berdea (B) eta Urdina (B) kanalek 8 bit
          erabiltzen dute. Kasu honetan ez da alfa kanalik erabiltzen.
          Barruti dinamiko baxua duten konprimitu gabeko multimedian
          erabili ohi da.  

        * RGBA-8888
          8 bit-eko GBU (RGB) kolore-ereduari alfa kanala gehitzen dio.
          Hainbat pista gainjartzeko erabiltzen da.  

        * YUV-888
          Y, U eta V-rentzako 8 bit esleitzen ditu. Barruti dinamiko
          baxuko eragiketetan erabiltzen da, non multimedia YUV
          kolore-espazioarekin konprimitzen den.  Multimedia gehienak
          YUVekin konprimituta egon ohi dira, horrela bideoak azkar
          prozesatzen dira gutxieneko kolore galerarekin.  

        * YUVA-8888
          YUV kolore-ereduari alfa kanala esleitzen zaio gardentasuna
          izateko.  

        * RGB-Float
          32 bit mugikorra esleitzen zaie gorria (R), berdea (G) eta
          urdina (B) kanalei, ez dauka alfa kanalik ordea.
          Gardentasunik gabeko barruti dinamiko altua prozesatzeko
          erabiltzen da.  

        * RGBA-Float
          RGB mugikorrari 32 bit-eko mugikorreko alfa kanala gehitzen
          dio.  Gardentasuna duen barruti dinamiko altua prozesatzeko
          erabiltzen da.
     Alfa kanalei eragiten dien efektuetan erabiltzeko alfa kanala duen
     kolore-eredua hautatu behar da. Honakoak dira: RGBA8888, YUVA8888,
     eta RGBA mugikorra.  4 kanaletako kolore-ereduak 3 kanaletakoak
     baino motelagoak dira, RGBA mugikorra izanik motelena. Efektu
     batzuk, iraungitzea bezalakoak, alfa kanalen inguruan egiten dute
     lan, beste batzuk berriz, gako-kromatikoa bezalakoak, alfa kanala
     behar dute edozer gauza egiteko. Burutazio ona da alfa kanalik
     gabeko efektuekin probak egitea, alfa kanala ezarri eta gauzak
     moteldu baino lehenago.
     Konprimitutako metrajeak erabiltzean YUV kolore-ereduak RGB baino
     azkarragoak izan ohi dira.  Gainera, RGB kolore-eredua baino
     kolore gutxiago hondatzen dituzte.  JPEG edo MPEG gisa gordetako
     metrajea hainbat aldiz prozesatzen bada RGB moduan, koloreak
     iraungitu egingo dira, YUV ereduarekin ordea ez dira iraungitzen..
     Barruti dinamiko altuekin urteetan lan egiteak koma mugikorreko
     RGB eredua egokiena dela erakutsi du barruti dinamiko altuekin lan
     egiteko. Iraganean 16 bit-eko osokoak erabiltzen ziren, oso motela
     eta galera askokoa izanik.
     RGB mugikorrak ez du informaziorik galtzen metrajeko YUV
     iturburuarekin lan egitean, eta gainera, %100 baino distira
     gehiago onartzen du. Argi ibili zenbait efektuekin, histograma
     bezalakoekin, oraindik ere %100-etik gorakoak mozten baitituzte
     koma mugikorrean lan egitean.

5 Fitxategiak kargatzea eta gordetzea
*************************************

5.1 Onartutako fitxategi-formatua
=================================

Hemen onartutako fitxategi-formatu gehienak aipatzen dira, dagokien
konpresioei buruzko oharrekin batera. Hemen aipatu ez diren beste
formatuak ere karga ditzakezu.
Fitxategiaren formatuak badu eraginik Cinelerra-k berarekin zer egiten
duenarekin.  Muntatze-erabakien zerrendak, XML formatukoa, proiektuaren
ezarpenak gordetzen ditu.  Multimedia duten formatuak, baina
muntatze-erabakirik ez dutenak, datu gisa gehitzen zaie pistei. Zure
proiektuaren lagin-tasa 48 KHz bada, eta kargatzen duzun
soinu-fitxategia 96 Khz-koa bada, 48 KHz-rekin erreproduzituko duzu.
96KHz duen EDL-a (muntatze-erabakien zerrenda) kargatzen baduzu eta
uneko proiektuaren lagin-tasa 48 KHz bada, 96KHz-tara alda dezakezu.
Fitxategi-formatu batzuk oso motelak dira denbora-lerroan bistaratzeko.
Hauek normalean konpresio altua edukitzen dute. Konpresio altuko
bideoaren koadro-txikiak denbora-lerroan bistaratzea oso motela izan
daiteke. Desgaitu koadro txikiak Marraztu multimedia erabiliz
eragiketak bizkortzeko.


                          Pistaren atributuak

   Unean onartutako fitxategi-formatuako honakoak dira:
   * WAV

   * PCM

   * AIFF

   * AC3 audioa

5.1.1 Quicktime
---------------

Quicktime formatua UNIX sistemetako estandarra ez izan arren erabil
daiteke, ongi dokumentuatuta baitago. Interneten dauden Quicktime
formatuko filme guztiak konprimituta daude. Cinelerra-k konprimitutako
zenbait Quicktime filma onartzen ditu. Quicktime formatuko filma bat
kargatzean Cinelerra kraskatzen bada, formatua ez dagoela onartuta
adierazi ohi da.
Quicktime formatua bi korronteen ontzia da: bideo-korrontea eta
audio-korrontea.  Korronte hauek kodeketa-eskema desberdinak erabiliz
konprimitzen dira.  Quicktime-ren kodeketa hobetsia MPEG-4 da, bai
bideoarentzako bai audioarentzako.  Formatu hau Windows sistema
eragileko erreproduzigailu komertzialekin bateragarria da,
konpresio-kalitate ona du eta irteerako kalitatea ere ona da. Konpresio
hobeagorako erabili H-264 bideoa. Zoritxarrez, H-264 dekodetzea hain
motela denez tamaina oso handiko fotogramak ezin ditu erreproduzitu.
Cinelerra-k estandarrak ez diren bi kodeka onartzen ditu: MPEG-4 bideo
bikoitza eta H.264 bideo bikoitza. Cinelerra eta XMovie aplikazioekin
soilik erreproduzi daitezke.  Fotogramak bi eremuetan zatitzen diren
filmeetan soilik erabiltzen dira, eremu bakoitza sekuentzian
erreproduzituz. Kodeka bikoitzek bi bideo korronte tartekatzen dituzte
errendimendua hobetzeko erreproduzigailuan aldaketa nagusirik eskatu
gabe.

5.1.2 MPEG-4 audioa
-------------------

Audioaren kodeka gisa, Quicktime MPEG-4 audioaren bezalakoa da.

5.1.3 Irudi-sekuentzia
----------------------

Irudi-sekuentzia bat errendatzea ez da irudi bakar bat errendatzea
bezala.  Irudi-sekuentzia bat errendatzean Cinelerra-k fitxategien
edukiaren taula sortzen du eta irudi-fitxategi desberdin bat sortzen du
denbora-lerroko posizio bakoitzarentzako.  Errendimendua hobetzeko,
edukiaren taula karga daiteke banakako irudiak kargatu ordez.
Irudi-sekuentzian onartutako irudi-formatu desberdinak ezagutzeko
jarraitu 'sekuentzia finkoa' atala irakurtzen.

5.1.4 Sekuentzia finkoa
-----------------------

5.1.4.1 Sekuentzia finkoa kargatzea
...................................

Irudi bakarra errendatzeak denbora-lerroko posizio bakoitzeko
irudi-fitxategia gainidaztea eragiten du. Ez da edukiaren taularik
sortzen. Kargatutakoan irudiak fotograma baten luzera hartzen du.
Irudia ikusteko, zooma handiagotu denbora-lerroan eta fotograma bakarra
ikusiko duzu. Irudiaren luzera zabaltzeko, arrastatu ezazu bideo
arruntarekin egiten den bezala. Irudi-finko bat nahi adina arrastatu
dezakezu.  Irudiak luzera infinituraino arrasta daitezke Cinelerra-n.
kargatutako irudiaren hasierako tamaina zehaztea uzten dizu Cinelerra-k.
Parametro hau Irudiak ataleko Konfigurazioa -> Hobespenak -> Grabazioa
menuan ezar daiteke.
Zure jatorrizko materiala ez badator euskarri digitaletik (argazki
kamera digital bat adibidez), aurrenik klipak euskarri digitalera
bihurtu edo kapturatu beharko dituzu.
Argazki zaharrak, paperezko mapak, marrazkiak edo diagramak euskarri
digitalera bihurtzeko eskanerra erabil dezakezu, emaitzak PNG, TIF, TGA
edo JPG formatuetan lortuz. Nahi baduzu, GIMP aplikazioa erabil
dezakezu irudiak ikutzeko, hondatutako areak garbitzeko edo klipen
kolorea konpontzeko.
Zure klipak iturburu digitaletik (kamera digitala edo pantailaren
kaptura) badatoz, ziurtatu materialek bereizmen onena erabiltzen dutela.
Horrela, irteerako kalitate onena lortuko duzu Cinelerra proiektuarekin.

5.1.4.2 Irudi-finkoen tamaina
.............................

Garrantzitsua: inportatutako irudiak beti egoten dira jatorrizko
tamainarekin.  Kontutan eduki beharko duzu Cinelerra-n zehaztutako
bideoaren aspektu-erlazioa, eta eskalatu irudiak Cinelerra-ra inportatu
aurretik.
Adibidez, PAL moduko irudien aspektu-erlazioa 4/3 da, baina 720x576
pixel 5/4 dira.  Inportatutako irudiak zuzen bistaratzeko, beraien
tamaina horizontala eskalatu behar duzu:
tamaina horizontal berria=(5 / 4) / (4 / 3) x jatorrizko tamaina
horizontala
PAL bideoetan irudien tamaina horizontala bidertu behar da 0.9375
koefizientearekin.
Ondoren, komando-lerroko script txiki bat idatzi da jpg formatuko
fitxategiak dituen karpetan exekutatu eta bertako irudiak tamainaz
aldatu eta irudi berriak `eskalatuak' karpetan gordetzen ditu:

#/bin/sh
mkdir -p eskalatuak
for elementua in `ls . | grep jpg`;
do
    tamaina=`identify ${elementua}`
    zabalera=`echo ${tamaina} | sed '+s+.*JPEG ++' | sed '+s+x.*++'`
    altuera=`echo ${tamaina} | sed '+s+.*JPEG [0-9]*x++' | sed '+s+DirectClass.*++'`
    let zabalera_berria=${zabalera}*9375/10000
    convert -resize ${zabalera_berria}x${altuera} -quality 100 ${elementua} eskalatuak/${elementua}
done

5.1.4.3 Open EXR irudiak
........................

Baliteke zuk ezer ez jakitea Open EXR-i buruz. Formatu honek koma
mugikorreko GBU irudiak gordetzen ditu. Horretaz gain, konpresio kopuru
txikia onartzen du.  EXR formatura errendatuko duten proiektuek koma
mugikorreko kolore-ereduan egon beharko lukete, EXR *Note Proiektuaren
atributuak::-en onuren abantailak eskuratu ahal izateko.  EXR-ek
hainbat konpresio aukera ditu erabilgarri.

   * PIZ: Galerarik gabeko uhintxo konpresioa. Konpresio onena da.  

   * ZIP: Galerarik gabeko gzip algoritmoa.  

   * RLE: Galerarik gabeko exekuzio-luzera kodeketa.  Azkarrena da,
     baina konpresiorik txarrena.  

   * PXR24: Galeradun konpresioa. Honek koma mugikorreko zenbakiak 24
     bit-era bihurtu eta gzip-ekin konprimitzen du.

   Hautatu Erabili alfa proiektuaren kolore-ereduak alfa kanala badu eta
fitxategian edukitzea nahi baduzu. Bestela, kolore primarioak alfa
kanalarekin bidertzen dira.

5.1.4.4 Kamera digitalen irudi gordinak
.......................................

Kamera digitalaren irudi gordinak (RAW) mota bereziko irudi-fitxategiak
dira, Cinelerra soilik inporta ditzakenak. Behin denbora-lerroan
kokatuta daudela koma mugikorreko kolore-espazioan soilik prozesa
daitezke. Canon hornitzailearen irudi gordinak bakarrik probatu dira.
Gamma efektua aplikatu behar zaie gamma zuzentzeko. Irudi gordinak
denbora luzea behar dutenez interpolatzeko, aurrenik proxy fitxategian
ikusten dira, eta gero ikutzen dira.

   Lehenbizi aplikatu Gamma efektua irudi gordinen pistari, eta ezarri
hau automatikoa  0.6 gamma-rekin. Ondoren, errendatu denbora-lerroa
Quicktime JPEG fitxategira. Erantsi Quicktime JPEG fitxategia pista
berri batean eta desgaitu pista zaharra erreproduzitzea. Orain gamma
zuzenduta duen irudi gordin bakoitzaren kopia nahiko azkar aurrikus
daiteke denbora-lerroko jatorrizko irudiaren posizio berdinean.

5.1.5 AVI
---------

AVI (Audio-Video Interleave) ontzia hainbat pusketatan dagoenez,
hainbat audio eta bideo kodekekin, ezin izango dituzu AVI formatuko
fitxategi guztiak erreproduzitu.

5.1.6 Bideodun MPEG fitxategiak
-------------------------------

Bideoa duten MPEG fitxategiak zuzenean karga daitezke Cinelerra-n.
Fitxategiaren formatua onartuta badago, edukiaren taula eraikiko da.
Fitxategia ez badago onartuta, normalean kraskatu egiten da, edo pista
oso txikiak erakusten ditu. Zoritxarrez, MPEG fitxategiak kargatzeko
metodo hau ez da nahiko ona fitxategiak errendategi batean erabiltzea
nahi badituzu.
MPEG fitxategiak errendategi batean erabiltzeko, aurrenik mpeg3toc
tresna exekutatu behar duzu fitxategiaren edukiaren taula sortzeko eta
gero kargatu edukiaren taula.  'mpeg3toc' tresnak MPEG fitxategiaren
bide-izen absolutua behar du.  Ez baduzu bide-izen absolutua
erabiltzen, MPEG fitxategia Cinelerra exekutatzen den direktorioan
kokatuta dagoela suposatzen du mpeg3toc tresnak.
MPEG korronteak pista anitzetan egituratuta daude. Pista bakoitza bideoa
edo audioa izan daiteke. Audioaren pista bakoitzak 1-6 kanal izan
ditzake.  Cinelerra-k audioaren kanal bakoitza pista batean bihurtzen
du.

   MPEG bideoa kodetzeari buruzko oharrak:
MPEG bideoaren kodeketa MPEG audioaren kodeketatik bereiztuta lantzen
da.  MPEG bideoan bi kolore-eredu daude. YUV 4:2:0 kolore-eredua
kodetzeko mpeg2enc tresnaren bertsio oso optimizatua erabiltzen da.
Mpeg2enc tresnak kontsumorako elektronika estandarrentzako
aurrehautaketak ditu.  'mpeg2enc' tresna optimizatzeko prozesuan, YUV
4:2:2 kodeketa kendu zuten.  YUV 4:2:2 kolore-eredua gutxiago
optimizatutako mpeg2enc tresnarekin kodetzen da.
YUV 4:2:2 kodeketa mantendu egin da DV bideoaren NTSC bertsioak
kalitate asko galtzen baitu YUV 4:2:0 kolore-eredura bihurtzean.  DV
bideoa YUV 4:2:2 kolore-eredura transferitu behar da.
YUV 4:2:0 kolore-eredura kodetzean bit-tasaren parametroaren esanahia
aldatu egiten da finkatu den bit-tasa edo kuantizazioaren arabera.
Bit-tasa finkatuta dagoenean helburuko bit-tasa adierazten da.
Kuantizazioa finkatzean baimendutako gehienezko bit-tasa adierazten da.
Hau mpeg2enc bertsioaren bitxikeria da.

5.1.7 DVD filmak
----------------

DVDa programa kopuru batean zatitzen da, bakoitza `IFO' fitxategi
esklusibo batekin identifikatuz. DVD bat kargatzea nahi baduzu, bilatu
intereseko programari dagokion `IFO' fitxategia. Kargatu IFO fitxategia
zuzenean eta edukiaren taula eraikiko da. Edukiaren taula bereiztuta
sor daiteke errendategian erabiltzeko.
Exekutatu: `mpeg3toc -v /cdrom/video_ts/vts_01_0.ifo dvd.toc'
edo antzeko zerbait. Gero kargatu `dvd.toc'.

5.1.8 MPEG 1 audioa
-------------------

Hauek .mp2 eta .mp3 luzapeneko fitxategiak dira. Fitxategiak kodetzeko
finkatutako bit-tasa erabiltzen bada, zuzenean karga daitezke edukiaren
taularik gabe.  Bit-tasa aldagaien korronteek mpeg3toc tresnarekin
sortutako edukiaren taulak behar dituzte.

5.1.9 Ogg Theora/Vorbis
-----------------------

OGG formatua audioa eta bideoa konprimitzeko ustez patentatu gabeko modu
zaharkitu bat da. Bere kalitatea ez da H.264 edo MPEG-4 audioaren
bezain ona.  Egia esanda, nahikoa diru eta gogo duen edonork patente
bat bortxatu duela aurki dezakeenez OGG formatuaren justifikazioa
zalantzan jar daiteke.

5.1.10 Muntatze-erabakien zerrenda (EDL)
----------------------------------------

Cinelerra-k EDL edo muntatze-erabakien zerrenda sortzen du proiektuak
gordetzeko.  EDL fitxategiek .xml luzapena darabilte. Kargatutakoan,
uneko proiektuaren atributuak aldatzen dituzte. Muntatze-erabakien
zerrendak testuz osatuta daudenez edozein testu-editorekin edita
daitezke.

5.2 Fitxategiak kargatzea
=========================

Cinelerra-rekin lan egiteko datu guztiak gailu batetik grabatuz edo
disko gogorretik kargatuz eskuratzen dira. Atal honek fitxategiak nola
kargatzen diren azaltzen du.
Fitxategiak kargatzea eta erreproduzitzea espero duzun bezalakoa da.
Joan Fitxategia -> Kargatu menura, hautatu fitxategi bat kargatzeko eta
egin klik Ados botoian. Egin klik aurrera erreproduzitzeko botoian eta
erreproduzitzen hasiko da, berdin diolarik progresio-barra agertu den
edo ez.


                           'Kargatu' leihoa

   Fitxategia irudi finkoa bada, proiektuaren atributuak ez dira
aldatuko eta pistako aurreneko fotograma irudian bihurtuko da.
Fitxategiak audioa badu, Cinelerra-k indize-fitxategia sortuko du
marrazketa azkartzeko.  Fitxategia editatu eta erreproduzitu dezakezu
indize-fitxategia eraikitzen ari den bitartean.

5.2.1 Txertatzeko estrategia
----------------------------

Normalean hiru gauza gerta daitezke fitxategi bat kargatzean:
  1. existitzen den proiektua garbitzen da pantailatik

  2. proiektuaren atributuak aldatu egiten dira fitxategiaren
     atributuekin bat etortzeko

  3. fitxategi berriaren pistak sortzen dira denbora-lerroan

   Hala eta guztiz, Cinelerra-k fitxategi bat kargatzean zer egitea
nahi duzun zehaztea uzten dizu.
Fitxategia hautatzeko elkarrizketa-koadroan joan Txertatzeko estrategia
goitibeherako zerrendara eta hautatu elementu bat. Zerrendatutako
elementu bakoitzak modu desberdinean kargatzen du fitxategia.
   * Ordeztu uneko proiektua
     Uneko proiektuaren pista guztiak ezabatu egiten dira eta pista
     berriak sortzen dira iturburuarekin bat egiteko. Proiektuaren
     atributuak XML fitxategia kargatzean soilik aldatzen dira. Hainbat
     fitxategi hautatzen badira, Cinelerra-k pista berriak gehitzen
     ditu fitxategiko.

   * Ordeztu uneko proiektua eta kateatu pistak
     'Ordeztu uneko proiektua' bezalakoa da, hainbat fitxategi
     hautatzean ordea Cinelerra-k fitxategi bakoitzaren pistak
     kateatuko ditu, bata bestearen atzetik, ordena alfabetikoan.

   * Erantsi pista berrietan
     Uneko proiektua ez da ezabatzen eta pista berriak sortzen dira
     iturburuarentzako.

   * Kateatu dauden pistei
     Uneko proiektua ez da ezabatzen eta fitxategi berriak existitzen
     diren pistekin kateatzen dira.

   * Itsatsi txertatzeko puntuan
     Denbora-lerroko txertatzeko puntuan itsasten da fitxategia.

   * Sortu baliabide berriak soilik
     Denbora-lerroa ez da aldatzen eta baliabide berriak sortzen dira
     baliabideen leihoan.

   'Txertatzeko estrategia' aukera Cinelerra-ren funtzio askotan
erabiltzen da.  Leku bakoitzean aukera honek gauza bera egiten du.
Aukera hauek erabiltzean zure muntaketa guztiak egin ditzakezu
fitxategiak kargatuz. Cinelerra-ri komando-lerroko argumentuak emanez
fitxategiak kargatzen badituzu, fitxategiak Ordeztu uneko proiektua
arauarekin kargatuko dira.

5.2.2 Hainbat fitxategi kargatzea
---------------------------------

Fitxategia hautatzeko elkarrizketa-koadroan joan fitxategien zerrendara.
Hautatu fitxategi bat. Joan beste fitxategi batera eta hautatu <Ktrl>
tekla sakatuta edukiz. Honela beste fitxategi bat hautatzen da, baina
tartekoak ez dira hautatzen. Tarteko beste fitxategiak hautatzeko eduki
<Maius> tekla sakatuta eta hautatu beste fitxategi bat. Portaera hau
zerrenda-koadro gehienetan dago erabilgarri.
Erabili metodo hau Kateatu dauden pistei txertatzeko estrategiarekin
irudien aurkezpena edo abestien erreprodukzio-zerrenda sortzeko.

5.2.3 Fitxategiak kargatzea komando-lerrotik
--------------------------------------------

Fitxategiak kargatzeko beste bide bat fitxategi-izenak komando-lerroko
argumentu gisa ematea da.
`cinelerra nirebideoa.mov nirebestebideoa.mov'
Honek fitxategi bakoitzeko pista berriak sortzen ditu eta programa
kargatutako argumentu guztiekin abiarazten du.

5.2.4 Fitxategiak luzapenaren arabera iragaztea
-----------------------------------------------

Multimediaren direktorioan fitxategi gehiegi egonez gero, nahi dituzun
fitxategiak aurkitzea zaila izan daiteke. Hori dela eta, 'Kargatu'
leihoak direktorioko fitxategiak iragaziko ditu luzapenaren arabera
nahi dituzun fitxategiak bistaratzeko.
Egin klik goitibeherako zerrendan (fitxategi-izena idazteko eremuaren
azpian) eta hautatu fitxategiaren luzapena (adib. mpg, mov, mp3, avi,
e.a.).  Fitxategien zerrendan hautatutako luzapeneko fitxategiak soilik
erakutsiko dira.

5.2.5 Beste formatuak kargatzea
-------------------------------

Ezin baduzu bideo-kliparen formatu zehatz bat kargatu, eta ez baduzu
fitxategiaren jatorrizko iturbururik, Cinelerra-k onartzen duen
formatura bihurtu beharko duzu.

   * ffmpeg
     Sintaxia:
     `ffmpeg -sameq -i JATORRIZKOA.avi bideo_berria.mpeg'
     `-sameq' aukerak jatorrizkoaren kalitatea mantentzen du.

   * mjpegtools
     Sintaxia:
     Bideoa: `lav2yuv jatorrizkoa.avi | mpeg2enc -o irteera.m1v'
     Audioa: `lav2wav jatorrizkoa.avi | mp2enc -o irteera.mp2'
     Bideoa eta audioa nahastea: `mplex irteera.mp2 irteera.m1v -o
     bideo_berria.m1v'

   * mencoder
     Aurreneko aukera:
     `mencoder SARRERAKO_FITXATEGIA.avi -ovc lavc -lavcopts
     vcodec=mpeg4: vhq:vbitrate=300 -oac mp3lame -lameopts br=64:vol=1
     -o IRTEERAKO_FITXATEGIA.avi'
     Bigarren aukera:
     `mencoder sarrera.avi -ovc rawyuv -oac copy -o irteera.avi'

   * dv-utils
     Sintaxia:
     `dv2dv -o qt sarrerako_fitxat.avi irteerako_fitxat.qt'

   * Transcode
     Aurreneko aukera:
     `transcode -i proba.avi -o proba_divx4mp3.avi -y divx4'
     Bigarren aukera:
     `transcode -i proba.mov -x mplayer -o irteera.mpg -y yuv4mpeg'
     Transcode tresnari buruzko informazio gehiago honako helbidean
     aurki dezakezu:
     `http://www.theorie.physik.uni-goettingen.de/~ostreich/transcode'

5.3 Babeskopia kargatzea
========================

XML fitxategi berezi bat dago diskoan denbora guztian.
Muntatze-eragiketa bakoitzaren ostean Cinelerra-k uneko proiektuaren
babeskopia gordetzen du `$HOME/.bcast/backup.xml' fitxategian.
Cinelerra kraskatzen denean, Cinelerra berrabiarazi bezain laster
Fitxategia -> Kargatu babeskopia menua aukeratu babeskopia kargatzeko.
Programa kraskatu aurretik lantzen ari zinen muntatze-eragiketak
zuzenean kargatuko ditu. Garrantzitsua da kraskadura baten ostean
Cinelerra inolako muntatze-eragiketarik gabe berrabiaraztea, bestela
babeskopia gainidatziko lukeelako.

5.4 Fitxategiak gordetzea
=========================

Cinelerra-k fitxategi bat gordetzean, uneko proiektuaren
mutatze-erabakien zerrenda gordetzen du baina ez multimediarik. Joan
Fitxategia -> Gorde honela... menura, hautatu fitxategi bat
gainidazteko edo idatzi fitxategi berri baten izena.  Cinelerra-k
automatikoki kateatuko dio `.xml' luzapena fitxategiari,
fitxategi-izenean `.xml' luzapenik ez bada eman.

   Gordetako fitxategiak proiektuaren ezarpen eta muntaketaren kokaleku
guztiak ditu. Multimedia eduki ordez, fitxategiak disko gogorreko
jatorrizko multimediaren fitxategietara zuzentzen dituzten erakusleak
ditu.

   Multimediako fitxategi bakoitzagatik XML fitxategiak hauen bide-izen
absolutua edo erlatiboa gordetzen du. XML fitxategia kokatuta dagoen
direktorio berdinean badago multimediako fitxategia, bide-izen
erlatiboa gordeko da. Bestela, direktorio desberdinean aurkituz gero,
bide-izen absolutua gordeko da.

   XML fitxategia direktorioz aldatzeko, multimediarako estekarik
hautsi gabe, multimediako fitxategia XML dagoen direktorio berdinean
egon behar dute. Honela direktorio osoa lekuz alda dezakezu. Bestela,
erabili direktorio berezia multimediako fitxategiak edukitzeko, eta
ondorioz, XML fitxategiak bide-izen absolutua erabili beharko du, eta
nahi duzunean lekuz alda dezakezu XML fitxategia (hori bai,
multimediako fitxategiak ez itzazu lekuz aldatu, bestela bide-izen
absolutuen estekak hondatuko bailirateke).

   Audioaren erreprodukzio-zerrenda sortu eta eta CD-ROM batean
grabatzea nahi baduzu, gorde XML fitxategia audioko fitxategiak dauden
direktorioan eta grabatu direktorio osoa. Honela multimediaren
bide-izenak erlatiboak izango dira.

   XML fitxategiak oso erabilgarriak dira Cinelerra-ren uneko egoera
gordetzeko muntatze-saiotik irten baino lehenago.

   XML fitxategi hauek Cinelerra-k soilik erabil ditzake. Ezin duzu XML
fitxategi bat filmak erreproduzitzeko beste aplikazio batekin
erreproduzitu. XML fitxategiko denbora errealeko efektuak berriro
sintetizatu behar dira erreproduzitzen den bakoitzean. Klipen iturburu
guztien kopia disko gogorrean edukitzea eskatzen du XML fitxategiak.
Multimediako fitxategi guztiak disko gogorrean edukitzeak leku asko
betetzen du. Zure proiektua amaierako formatuan errendatu irteeraren
biltegi egonkorragoa lortzeko.

5.5 Proiektuak batzea
=====================

Bereiztutako hainbat proiektu batzeko proiektu handi batean:
  1. Ireki cinelerra

  2. Kargatu A proiektua

  3. Ireki Cinelerraren bigarren kopia

  4. Kargatu B proiektua

  5. Ebaki eta itsatsi A-tik B-ra

6 Programaren leihoa
********************

Denbora-lerroa eta gailuen eragiketen menu guztien sarrerako puntuak
ditu.  Denbora-lerroak pisten pila bertikal bat du denboraren
adierazpen horizontalarekin.  Honek errendatze-eragiketen irteera eta
fitxategiak gordetzean zer gordetzen den definitzen du.
Denbora-lerroaren ezkerretara atributuen panela dago, pista bakoitzari
eragiten dieten aukerekin.


                            Denbora-lerroa

   Leihoa menuan menu nagusiei eragiten dien aukerak aurki ditzakezu.
Menuko Posizio lehenetsiak elementuak leiho guztien posizioak aldatzen
ditu 4 pantailako muntatze-konfiguraziora. Bi monitore edukiz gero,
Posizio lehenetsiak aukerarekin leiho guztiak monitore batean kokatzen
dira.

6.1 Programaren leihoan nabigatzea
==================================

Programaren leihoak nabigatzeko hainbat funtzionalitate ditu, eta
denbora-lerroa memorian egituratua dagoen bezala bistaraten du: pistak
bertikalki pilatu eta denbora horizontalean zabaltzen dira.
Korritze-barra horizontalarekin denboran zehar mugi zaitezke.
Korritze-barra bertikalarekin pisten artean mugi zaitezke.

6.1.1 Bideoaren pistak
----------------------


                           Bideoaren pistak

   Bideoaren pistak zure bideo eta klipen iraupena adierazten dute,
benetako argazkiak taula batean hasieratik amaierara gordeko bazenitu
bezala.  Pistan ikus ditzakezun banakako irudiak denbora-lerroko une
zehatz bateko laginak dira.

6.1.2 Audioaren pistak
----------------------


                           Audioaren pistak

   Audioaren pistak zure multimediaren soinua adierazten dute uhin
formarekin.  Filmaren analogiari jarraituz, zinta magnetoskopikoa
horizontalki 'ikustea' bezalakoa da.
Pistaren zooma horizontalki eta bertikalki doi dezakezu, zoomaren
panel-barra erabiliz.
Audioaren 'uhin formaren' zooma doi dezakezu zoomaren panel-barra
erabiliz.
Pistaren ezkerreko kontrolak atributu-panela izena jasotzen du.
Atributuen panela pisten protaera kontrolatzeko erabiltzen da.

6.1.3 Pistan nabigatzea
-----------------------

Pistan nabigatzeak bai audioaren bai bideoaren pistarekin du zerikusia,
audio edo bideoaren pista bat hautatzean pistan zehar denbora batera
joan zaitezke.  Programaren leihoak nabigatzeko funtzionalitate asko
ditu, eta denbora-lerroa memorian egituratua dagoen bezala bistaraten
du.

   Korritze-barra horizontala denboran zehar mugitzeko erabiltzen da.

   Korritze-barra bertikala pisten artean mugitzeko erabiltzen da.

   Tresna grafikoetaz gain, teklatua erabil dezakezu nabigatzeko.  Arau
orokorra bezala, teklatuarekin nabigatzea azkarragoa da saguarekin
nabigatzea baino.  Erabili teklatuko `Orrialdea gora' eta `Orrialdea
behera' teklak pistetan gora eta behera mugitzeko.

   Denbora-lerroaren amaiera baino harutzago joan behar denean
korritze-barrak ez du uzten.  Erabili teklatuko <Eskuinera> tekla
denbora-lerroaren amaiera igarotzeko.

   Erabili teklatuko <Hasiera> eta <Amaiera> teklak denbora-lerroaren
hasierara eta amaierara joateko. I-beam moduan eduki <Maius> tekla
sakatuta <Hasiera> edo <Amaiera> tekla sakatzen duzun bitartean
denbora-lerroko txertatzeko puntutik tekla sakatu den arteeko eskualdea
hautatzeko.

   Denbora-lerroaren azpian zoomaren panela aurki dezakezu. Zoomaren
panelak balio hauek ditu: laginaren zooma, anplitudea, pistaren zooma
eta kurbaren zooma. Korritze-barren funtzionalitateaz gain, balio hauek
denbora-lerroan kokatzeko tresna nagusiak dira.



Laginaren zooma aldatzeak denbora-lerroan bistaratutako denboraren
unitatea tamainaz aldatzea dakar. Multimedia banakako fotogrametan ikus
dezakezu, edo baita proiektuaren luzera osoa ere. Balioa zenbat eta
txikiagoa izan, are eta fotograma gehiago bistaratuko dira pantailan.
Saguak gurpila badu eta X11, edo Xorg, zerbitzariarekin funtzionatzen
badu, sagua laginaren zoomaren gainean kokatu eta gurpilarekin zooma
handiagotu edo txikiagotu dezakezu.

   Anplitudeak audioari soilik eragiten dio. Uhin formaren luzera
zehazten du, uhin forma marrazten bada.

   Pistaren zoomak pista guztiei eragiten die. Pista bakoitzaren
altuerari eragiten dio. Pistaren zooma aldatzean, anplitudearen zoomak
konpentsatzen du audioaren uhin forma proportzionalki bistaratzeko.

   Kurbaren zoomak pista guztietako kurbei eragiten die.  Kurben
anplitudea eta desplazamendua zehazten ditu.  Zoomaren geziek kurbaren
anplitudea aldatzen dute, hala ere kurbaren desplazamendua aldatzeko
bide bakarra doitu kurbak botoia erabiltzea da.

   Erabili `Ezkerrera' eta `Eskuinera' teklak denboran zehar urrats
txikieta mugitzeko. Denbora-lerroaren amaiera baino harutzago joan
behar denean korritze-barrak ez du uzten. Erabili teklatuko <Eskuinera>
tekla denbora-lerroaren amaiera igarotzeko.

   Erabili teklatuko `Gora' eta `Behera' geziak laginaren zooma
aldatzeko (2 balioarekin bidertuz/zatituz).

   `Ktrl+Gora' eta `Ktrl+Behera' teklak aldi berean sakatzean
anplitudearen zooma aldatzen da.

   `Ktrl+OrriGora' eta `Ktrl+OrriBehera' teklak aldi berean sakatzean
pistaren zooma aldatzen da.

   `Alt+Gora' eta `Alt+Behera' teklak aldi berean sakatzean kurbaren
anplitudea aldatzen da.

6.1.4 Pistaren laster-menua
---------------------------

Pista bakoitzak bere laster-menua du. Pistaren laster-menua bistaratzeko
egin klik saguaren eskuineko botoiarekin pistan. Laster-menuak pistari
eragiten dio, pista atributuen panelean ainguratuta egon edo ez.
Pistaren menuak honako aukerak eskaintzen ditu:

   * Erantsi efektua - pistaren motari aplika dakiokeen efektuen
     elkarrizketa-koadroa irekitzen du

   * Eraman gora - hautatutako pista urrats bat igotzen du pilan.

   * Eraman behera - hautatutako pista urrats bat jaisten du pilan.

   * Ezabatu pista - pista kentzen du programatik

   * Gehitu pista - pista bat gehitzen du, hautatutako pistaren
     multimediaren motakoa (audioa/bideoa).

   * Aldatu pistaren tamaina - Pistaren tamaina aldatzen du

   * Doitu irteeraren tamaina - Pistaren tamaina aldatzen du uneko
     irteeraren tamainarekin bat etortzeko

6.1.5 Txertatzeko puntua
------------------------

Cinelerra abiatzen den aurreneko aldiz txertatzeko puntu keinukaria
agertzen da programaren leihoan. Testu-prozesadore baten kurtsore baten
bezala, txertatzeko puntuak denbora-lerroko lekua markatzen du
programaren hurrengo aktibitatea non hasiko den adieraziz.  Gainera,
erreproduzitzeko abiapuntua adierazten du. Errendatzean, errendatuko
den denbora-lerroko eskualdea zehazten du.


                 Txertatzeko puntua programa nagusian,
          marra bertikal batekin markatuta 00:00.500 puntuan.

   Normalean txertatzeko puntua lekuz alda daiteke denbora-barra
barruan klik eginez.  Etiketekin eta sarrerako edo irteerako puntuekin
ilunduta ez dagoen denbora-barrako edozein eskualde puntu-beroa da,
txertatzeko puntua berriro kokatzeko.


                         Denbora-barra nagusia

   Eragiketa moduaren arabera, txertatzeko puntua denbora-lerroan klik
eginez posizioz alda daiteke.

   Txertatzeko puntuak bi eragiketa modu ditu:
   * arrastatu eta jaregin modua

   * ebaki eta itsatsi modua

   Atributuen panelean gezia edo i-beam hautatzen den arabera zehazten
da eragiketaren modua.


                      Muntatzeko moduaren botoiak

   Gezia nabarmenduta bada, arrastatu eta jaregin modua gaitzen da.
Arrastatu eta jaregin moduan, denbora-lerroan klik egitean ez da
txertatzeko puntua posizioz aldatzen. Horren ordez, muntaketa osoa
hautatzen da.  Denbora-lerroan arrastatzean muntaketa aldatzen posizioz
da, beste muntaketen mugetara atxikituz. Oso erabilgarria da audioaren
erreprodukzio-zerrenda berriro ordenatzeko eta efektuak lekuz aldatzeko.

   I-beam nabarmentzen bada, ebaki eta itsatsi modua gaitzen da.  Ebaki
eta itsatsi moduan, denbora-barran klik egitean txertatzeko puntua
posizioz aldatzen da. Denbora-lerroan arrastatzean eskualde bat
nabarmentzen da.  Nabarmendutako eskualdea erreproduzituko den
eskualdea izango da hurrengo erreprodukzioan, edo errendatuko den
eskualdea errendatzean. Gainera, nabarmendutako eskualdean eragingo
dute ebaki eta itsatsi eragiketek.


      Pistak nabarmendutako eskualdearekin area berdearen barruan
   erakusten dira

   Denbora-lerroan Maius+klik egitea nabarmendutako eskualdea zabaltzen
du.

   Denbora-lerroan Klik bikoitza eginez kurtsorea kokatuta dagoen
muntaketa osoa hautatzen da.

   Txertatzeko puntua lekuz aldatzean eta eskualdeak hautatzean
posizioak fotogrametara edo laginetara lerrokatzen dira.  Bideoa
muntatzean fotogrametara lerrokatzea nahi izango duzu. Audioa muntatzean
laginetara lerrokatzea berriz. Hautatu zure hobespenak Ezarpenak ->
Lerrokatu kurtsorea fotogrametara menuan.

   Nabarmendutako eskualdea ebaki eta itsatsi eragiketek eragina
izateko eskualdea bada, nola ebaki eta itsas dezaket arrastatu eta
jaregin moduan? Kasu honetan, sarrerako/irteerako puntuak ezarri behar
dituzu eragina izango duen eskualdea definitzeko.

6.1.6 Sarrerako/Irteerako puntuak
---------------------------------

Bi muntaketa moduetan ezar ditzakezu sarrerako/irteerako puntuak.
Sarrerako/irteerako puntuek zehazten dute eragina izango duen eskualdea.
Arrastatu eta jaregin moduan eragina izango duen eskualdea definitzeko
soilik erabiltzen dira. Bai ebaki eta itsatsi moduan bai arrastatu eta
jaregin moduan nabarmendutako eskualdeak sarrerako/irteerako puntuak
gainjartzen ditu.  Nabarmendutako eskualdea eta sarrerako/irteerako
puntuak ezartzen badira, muntatze-eragiketek nabarmendutako eskualdean
eragingo dute, eta ez ikusi egingo die sarrerako/irteerako puntuei.
Eskualderik ez bada nabarmentzen, sarrerako/irteerako puntuak erabiliko
dira.

   Normalean, sarrerako/irteerako puntuek ez dute erreproduzioaren
eskualdean eragiten. Sarrerako/irteerako puntuek erreprodukzioaren
eskualdea zehazten dute baldin eta <Ktrl> tekla sakatuta edukitzen
baduzu erreproduzitzeko komandoari deitzean.

   Sarrerako/irteerako puntuak ezartzeko, joan denbora-barrara eta
kokatu txertatzeko puntua posizio batean. Hautatu   sarrerako puntuaren
botoia.  Gero, joan sarrerako puntutik eskuinera eta egin klik
irteerako puntuaren botoian.


             Denbora-barra sarrerako/irteerako puntuekin.

   Sarrerako edo irteerako puntua hautatzen baduzu, txertatzeko puntua
posizio horretara joango da. Sarrerako puntu bat hautatu ostean,
sarrerako puntuaren botoian klik egitean sarrerako puntua ezabatu
egingo da. Irteerako puntu bat hautatu ostean, irteerako puntuaren
botoian klik egitean irteerako puntua ezabatu egingo da.

   Sarrerako/irteerako puntuak existitzen diren unean, edonon eskualde
bat hautatzen baduzu, puntu horiek posizioz aldatu egingo dira
sarrerako/irteerako botoietan klik egitean.

   Sarrerako/irteerako puntu batean Maius+klik egitean, txertatzeko
puntuaren eta sarrerako/irteerako puntuaren arteko eskualdea
nabarmenduko da.

   Sarrerako/irteerako botoiak erabili ordez, `[' eta `]' teklak erabil
ditzakezu sarrerako/irteerako puntuak txandakatzeko.

   Bai ebaki eta itsatsi moduan bai arrastatu eta jaregin moduan
sarrerako/irteerako puntuek nabarmendutako eskualdea gainjartzen dute.
Nabarmendutako eskualdea eta sarrerako/irteerako puntuak ezartzen
badira, nabarmendutako eskualdeak erreprodukzioari eragingo dio, eta
sarrerako/irteerako puntuek muntatze-eragiketei. Nahasketarik ez sortze
arren, une berean bi moduak batera ez edukitzea gomendatzen da.

   Txertatzeko puntua eta sarrerako/irteerako puntuak erabili eragina
izango duen eskualdea definitzeko, baina ez dizute denbora-lerroko
posizio zehatzetan errez kokatzen utziko. Horretarako etiketak erabili.

6.1.7 Etiketak erabiltzea programaren leihoan
---------------------------------------------

Denbora-lerroko posizio zehatzetara joateko erabiltzen dira etiketak.
Leku batean txertatzeko puntua jartzean eta  etiketa botoian klik
egitean etiketa berri bat agertzen da denbora-lerroan.


                      Denbora-barra etiketarekin

   Berdin dio zein diren zoomaren ezarpenak, etiketaren posizioan klik
egitean txertatzeko puntua zehatz mehatz kokatuko da posizio horretan.
Etiketa bat hautatuta dagoela etiketa botoian berriro klik egitean,
hautatutako etiketa ezabatu egingo da.

   Etiketa batean Maius+klik egitean nabarmendutako eskualdea zabaltzen
da.

   Etiketen artean klik bikoitza egitean etiketen arteko eskualdea
nabarmentzen da.

   Teklatuko <l> tekla sakatzeak etiketa botoiaren eragin berdina du.

   Eskualdea nabarmenduta dagoenean etiketa botoia sakatzen baduzu,
nabarmendutako eskualdearen hasieran eta amaieran etiketak sortuko dira.
Hala ere, hasierak edo amaierak etiketa bat badu, existitzen den etiketa
ezabatu egingo da.

   Etiketek txertatzeko puntua posizioz alda dezakete hautatzen
direnean, baina etiketaren  zeharkako botoiekin ere zeharkatu daitezke.
Etiketa ikuspegitik kanpo dagoenean, etiketaren zeharkako botoiek
denbora-lerroa berriro jartzen dute etiketa ikusgai izateko. Zeharkako
etiketekin aritzeko ere badaude laster-teklak.

   `Ktrl+Ezkerrera' teklak sakatuz txertatzeko puntua aurreko etiketan
jartzen da.

   `Ktrl+Eskuinera' teklak sakatuz txertatzeko puntua hurrengo etiketan
jartzen da.

   Zeharkako etiketarekin atzera eta aurrera azkar joan zaitezke
denbora-lerroan zehar.  Horretaz gain, eskualdeak hautatzeko ere erabil
ditzakezu.

   `Maius+Ktrl+Ezkerrera' teklak sakatuz txertatzeko puntuaren eta
aurreko etiketaren arteko eskualdea nabarmentzen da.

   `Maius+Ktrl+Eskuinera' teklak sakatuz txertatzeko puntuaren eta
hurrengo etiketaren arteko eskualdea nabarmentzen da.

   Etiketa botoian edo <l> tekla eskuz sakatuz banan bana etiketa
multzo bat ezabatzea nahiko nekagarria gerta daiteke. Etiketa multzo
bat ezabatzeko aurrenik nabarmendu eskualdea. Gero erabili Editatu ->
Garbitu etiketak menua.  Sarrerako/irteerako puntuak existitzen badira,
hauen arteko etiketak garbituko dira, nabarmendutako eskualdeari ez
ikusi eginez.

   Etiketak editatzea edo blokeatzea lekuz aldatzeko:
Ebaki eta itsatsi edizio moduan soilik, Ezarpenak menuan "Editatu
etiketak" gaituz edo desgaituz programaren tresna-barrako  Blokeatu
etiketak mugitzea botoia ebaki, kopiatu edo itsatsi egingo da
ainguratutako pistaren hautatutako eskualdean.
Honen antzera, baliabide baten hautatutako area ikustailetik
denbora-lerroko etiketen aurreko posizio batean lotzen bada, etiketa
hauek denbora-barran eskuinera eramango dira hautatutako arearen luzera
kontutan izanik.
Etiketak denbora-barran mugitzea saihesteko, desgaitu "Editatu
etiketak" aukera edo gaitu  Blokeatu etiketak mugitzea botoia.
Arrastatu eta jaregin edizio moduan etiketak beti daude blokeatuta
denbora-barran, nahiz eta "Editatu etiketak" aukera gaituta egon.

6.2 Muntaketa
=============

Muntaketak denboraren eta pisten domeinua eskatzen du. Denbora-lerroak
pisten pila duenez, pistak nola sortu eta ordenatzen diren buruzko
ardura hartzeaz gain, multimedia bat pista batean zenbat denboran
agertzen den ere kontrolatu beharko duzu.

   Denboraren domeinuan, Cinelerra-k hainbat bide eskaintzen ditu
muntaketa prozesura hurbitzeko. Hiru metodo nagusiak honakoak dira: bi
pantailetako muntaketa, arrastatu eta jaregin muntaketa eta ebaki eta
itsatsi muntaketa.

   Metodo guztiei aplikatzen zaien hainbat kontzeptu erabiltzen ditu
Cinelerra-k muntaketan. Denbora-lerroa muntatze-erabaki guztiak
adierazteko erabiltzen da. Denbora-lerroak leiho nagusiaren erdian
pisten pila bat dauka.  Gora, behera, ezkerrera eta eskuinera korritu
daiteke eskuinean eta behean dituen korritze-barrekin. Saguaren
gurpilarekin ere gora eta behera korritu daiteke.

   Eskualde aktiboa: denbora-lerroan muntaketako komandoek eragiten
dioten denbora eskualdea da. Denbora-lerroan egon daitezkeen
sarrerako/irteerako puntuek zehazten dute eskualde aktiboa.
Sarrerako/irteerako punturik ez badaude, nabarmendutako eskualdea
erabiliko da. Nabarmendutako eskualderik ez balego txertatzeko puntua
erabiliko da eskualde aktiboaren hasiera gisa.  Komando batzuk,
adibidez Errendatu, txertatzeko puntutik hasita eskuinera dagoen
eskualde guztia hartzen du aktibo gisa. Beste efektu batzuk luzera
aktiboa 0 bezala hartzen dute eskualde aktiboaren amaierako punturik ez
bada definitzen.

   Azkenik, muntatze-erabakiek ez dute eraginik materialaren iturburuan.
Honi Muntaketa ez suntsitzailea deitzen zaio, eta oso ospetsua egin da
audioaren arloan multimedia guztia kopiatu eta editatzea baino askoz ere
azkarragoa baita. Muntaketak materialaren iturburura zuzentzen dituzten
erakusleak ditu, hori dela eta, muntatze-erabakiak adierazten duen
multimediako fitxategi bat edukitzea nahi baduzu, Errendatu egin
beharko duzu. *Note Fitxategiak errendatzea::.

   Denbora-lerroko pista bakoitzak atributu multzoa du ezkerrean,
garrantzitsuena Ainguratu pista atributua da.

6.2.1 Atributu-panela
---------------------

Denbora-lerroaren ezkerretara atributu-panela izeneko eskualdea dago.
Atributu-panelak pista bakoitzaren ezaugarriak gaitzen ditu. Pista
guztiek testu-eremua dute pistaren izenarekin.

   Pista guztiak dute zabaltzailea , aukera gehiago eta pistaren
efektuak ikusteko. Egin klik zabaltzailean pista zabaltzeko edo
tolesteko. Zabaltzailearen gezia albora zuzentzen badu, pista tolestuta
dago. Beherantz zuzentzen badu, pista zabalduta dagoela adierazten du.
Existitzen diren efektuak pistaren multimediaren azpian agertuko dira.

   Pista bakoitzak honako hainbat funtzionalitateen txandakatzaileen
errenkada ditu.


                          Pistaren atributuak

   Txandakatzailea koloreztuta dagoenean gaituta dagoela adierazten du.
Txandakatzailea atzeko planoko kolorearekin egonez gero, desgaituta
dagoela adierazten du. Egin klik txandakatzailean funtzionalitatea
gaitzeko edo desgaitzeko.  Saguaren zenbait eragiketek hainbat pisten
aldi bereko konfigurazioa bizkortzen dute.

   Egin klik atributu batean eta arrastatu alboko pistetara atributu
hori beste pistetan kopiatzeko.

   Mantendu <Maius> tekla sakatuta pistaren atributuan klik egitean
uneko pistaren atributua gaitu eta beste pista guztien atributua
txandakatzeko.

   Mantendu <Maius> tekla sakatuta atributuan klik egitean. Egin klik
hautatutako ez beste pista guztiak desgaitu arte. Gero, arrastatu
kurtsorea alboko pistara dagokion atributua gaitzeko.

   Beste atributuek pistaren irteerari eragiten diote: 
   * Erreproduzitu pista
     Pista errendatu den edo ez zehazten du. Desgaituta egonez gero,
     pista ez da errendatuko. Hala ere, pista beste pista bati
     kateatuta badago, beste pistak efektu guztiak lantzen ditu
     kateatutako pistetan, erreprodukzioaren egoera kontutan izan gabe.

   * Ainguratu pista
     Pista ainguratuta dagoen edo ez zehazten du. Ainguratutako pistei
     soilik eragiten dizkie muntaketako eragiketek. Ziurtatu helburuko
     nahikoa pista ainguratuta dituzula materiala itsastean edo
     lotzean, bestela materialaren pista batzuk kanpoan utziko baitira.
     Muntaketako eragiketak murrizteaz gain, ainguratutako pistak
     eskualde aktiboarekin konbinatuz fitxategiak kargatzean materiala
     non txertatuko den zehazten du.  Fitxategiak txertatzeko
     estrategitariko batekin (existitzen den proiektua ezabatzen ez
     duena) kargatzen badira, ainguratutako pistak helburuko pista gisa
     erabiliko dira.
     <Tabulatzailea> tekla sakatuz kurtsorea pistaren gainean edozein
     lekutan dagoela, pistaren ainguraren egoera txandakatzen da.
     `Maius+Tabulatzailea' laster-tekla sakatuz kurtsorea pistaren
     gainean edozein lekutan dagoela, beste pista guztien ainguraren
     egoera txandakatzen da.

   * Elkartu audio-maila
     Audio-maila doitzen ari zaren beste audio-mailari jarraitzea
     eragiten du.  Ainguratu pista gaituta dagoenean soilik audio-maila
     bat elkartuko da.  Normalean hau pista guztien audio-mailak aldi
     berean doitzeko erabiltzen da.  Elkartutako pista guztien
     Desplazamendua parametroak sinkronitzatzea eragiten du elkartzeak.

   * Marraztu multimedia
     Irudien fotogramak edo uhin-formak pistan marraztuko diren edo ez
     zehazten du.  Lehenetsi gisa, fitxategi-formatu batzuk atributu
     hau desgaituta kargatzen dira, beste fitxategi-formatu batzuk
     berriz atributua gaituta kargatzen direlarik.  Fitxategi-formatu
     batek denbora-lerroan marrazteko behar duen denboraren arabera
     dago.  Gaitu atributu hau baldin eta edozein fitxategi-formaturen
     irudien fotogramak ikustea nahi badituzu.

   * Pista mutua
     Irteera botatzea eragiten du behin pista erabat errendatutakoan.
     Berdin dio erreproduzitu pista gaituta dagoen edo ez, beti
     gertatzen da atributu hau gaituta egonez gero.  Pista efektu-kate
     baten zati bada, efektu-katearen pistaren irteera amaierako
     irteeran gainjartzen da, nahiz eta beste pista batera bideratuta
     egon.  Efektu-katearen pista pistaren iturburuaren irteeran
     gainjartzea saihesteko erabiltzen da pista mutua.

   * Iraungitzailea
     Pista guztiek dute iraungitzaile bat, baina iraungitzaile
     bakoitzaren unitateak pistaren motak zehazten du: bideoa edo
     audioa den arabera. Klik egin eta arrastatu iraungitzailea, pista
     piskanaka agertzeko edo desagertzeko. Multimedia mota berdineko
     beste pista batzuekin elkartuta badago, ainguratu atributua
     gaituta, beste pisten iraungitzaileak hemengoari jarrituko diote.
     Eduki <Maius> tekla sakatuta eta arrastatu iraungitzailea 0
     baliora zentratzeko.

6.2.2 Pistak desplazatzea
-------------------------

Pista bakoitzak desplazamenduaren testu-eremua du atributuen panelean.
Pista zabaldu behar duzu desplazamendua bistaratzeko. Atributuen panela
zabaltzen denean agertuko diren ikuspegiak honakoak dira.


            Audioko pistaren panoramikoa eta desplazamendua


         Bideoko pistaren gainjartze modua eta desplazamendua

   Pista erreproduzitzean ezkerrera edo eskuinera desplazatuko den
kopurua da desplazamendua. Pista ez da desplazatuta agertzen
denbora-lerroan, erreproduzitzean soilik bistaratzen da desplazatuta.
Oso erabilgarria da bideoa eta audioa sinkronizatzeko, estereo faltsua
sortzeko, edo denbora desplazatzen duen efektu bat konpentsatzeko,
guzti hau muntaketan eragiketarik egin gabe.

   Denboran desplazatzeko kopurua soilik sartu, pista berehala
desplazatzeko.  Balio negatiboek pista beranduago erreproduzitzea
eragiten dute.  Balio positiboek berriz pista lehenago erreproduzi
arazten dute.  Desplazamenduaren unitatea segundoa edo pistaren
jatorrizko unitatea da. Unitateak hautatzeko saguaren eskuineko
botoiarekin egin klik desplazamenduaren testu-eremuan eta testuinguruko
menua erabiliz.

   Desplazamenduaren ezarpenak elkar daitezke Elkartu iraungitzaileak
eta Ainguratu pista txandakatzaileekin.

   Erabili saguaren gurpila desplazamenduaren testu-eremuan balioa
handitzeko edo gutxiagotzeko.

6.2.3 Pista panoramikoak
------------------------

Audioko pistek panoramikoaren kutxa dute beraien atributu-panelean.
Atributu-panela zabaldu behar da panoramikoaren kutxa bistaratzeko.


         Bideoko pistaren gainjartze modua eta desplazamendua

   Jarri kurtsorea panoramikoaren kutxan, egin klik eta arrastatu
audioaren irteera posizioz aldatzeko bozgorailuen antolamenduan.
Bozgorailu bakoitzaren ozentasuna arrastatzean bistaratzen da.
Panoramikoaren kutxak algoritmo berezia erabiltzen du bozgorailu batean
edo, bi bozgorailu baino gehiago erabiltzen badira, bozgorailu
gertuenetan audioa fokatzeko.

6.2.4 Pistak panoramiko automatikoarekin
----------------------------------------

Zenbait funtzio erabilgarri eskaintzen dira panoramikoa automatikoki
hainbat estandar arruntekin ezartzeko. Hauek Audioa menuan zerrendatzen
dira. Funtzio hauek Grabazioa gaituta duten audioko pistei soilik
eragiten die.

   * Audioa -> 1:1 erlazioa
     Pista bakoitza bere kanal propiora mapatzen du, eta itzulbiratu
     egiten du kanal guztiak esleitutakoan. Gehien bat 2 kanaleko 2
     pista estereora mapatzeko erabiltzen da, baita 6 kanaleko 6 pista
     6 kanaleko soinu-txartelera mapatzeko ere.

   * Audioa ->5.1:2 erlazioa
     Honek 6 pista 2 kanaletara mapatzen ditu. Proiektuak 2 kanal eduki
     behar ditu funtzio hau erabiltzeko. Joan Ezarpenak -> Formatua
     menura irteera 2 kanalekin ezartzeko. Gehien bat 5.1 motako audioa
     estereora bihurtzeko erabiltzen da.

6.2.5 Audio-mapaketa estandarra
-------------------------------

Nahiz eta Cinelerra-k edozein audioko pista edozein bozgorailura
mapatzen utzi, erlazio edo mapa estandarrak daude. Mapa estandar hauek
erabiltzea gomendatzen dizugu multimedia edonon erreproduzi daitekeela
ziurtatzeko. Gainera, audioaren kodetzaile gehienek audioko pistak
bozgorailu kopuru estandarrera mapatzea eskatzen dute, bestela ez
dutelako funtzionatuko.

   Kanalaren posizioa trepetan, *Note Proiektuaren atributuak::,
kanalak dagokien irteerako pistari egokitzeko zenbatzen dira.
Estereoarentzako, 1.go kanalaren iturbura ezkerreko pista izan behar du,
eta 2.go kanalaren iturburua eskuineko pista.  5.1 inguruko soinuan, 6
kanaletako iturburua honako ordenean egon behar dute: zentrua,
aurre-ezkerra, aurre-eskuina, atze-ezkerra, atze-eskuina eta maiztazun
baxuaren efektuak. Eskuineko pistak ez badira eskuineko bozgorailuekin
mapatzen, audioaren kodetzaile gehienek ez dute eskuineko informaziorik
kodetuko.  Kasu gehienetan, maiztasun baxuaren efektuen pistan ezin
dira maiztasun altuak gorde.

6.2.6 Pistak ikutzea
--------------------

Cinelerra-ko pistek bideoa edo audioa eduki dezakete. Pistek ez dute
ezer berezirik, multimedia motako edukia soilik. Proiektu berri bat
sortzean, pista kopuru lehenetsia du. Menua erabiliz pistak gehitu edo
ezaba ditzakezu.  Pistak menuan aukera batzuk agertzen dira hainbat
pista aldi berean tratatzeko. Pista bakoitzak bere laster-menua du,
pista bakarrari eragiten diolarik.

   Laster-menua bistaratzeko mugitu sagua pistaren gainean eta egin klik
saguaren eskuineko botoiarekin. Laster-menuak dagokion pistari eragingo
dio, pista ainguratuta dagoen edo ez kontutan hartu gabe.
Eraman gora eta Eraman behera aukerek pista urrats bat gora edo behera
eramaten du pilan. Ezabatu pista aukerak pista ezabatzen du.

   Pistak menuko eragiketek ainguratutako pistei soilik eragiten diete:
   * Eraman pistak gora eta Eraman pistak behera ainguratutako pista
     guztiak urrats bat gora edo behera eramaten ditu pilan.  

   * Ezabatu pistak ainguratutako pistak ezabatzen ditu.

   * Ezabatu azken pista aukerak azken pista ezbatzen du (ainguratuta
     egon edo ez).  <d> tekla sakatuta edukiz pista guztiak ezabatzen
     ditu.  

   * Kateatu pistak korapilotsuagoa da. Erreproduzi daitekeen pista
     bakoitza hartu eta ainguratutako aurreneko pistaren amaieran
     kateatzen da. Ainguratutako bi pista badaude bi pista
     erreproduzigarriekin, kateatzeko eragiketak bi pista
     erreproduzigarriak ainguratutako bi pisten atzetik jarriko ditu.
     Hauen ordez hiru pista erreproduzigarriak egonez gero, bi pista
     ainguratutako pisten atzetik jarriko dira, eta hirugarrena
     ainguratutako aurreneko pistaren atzean. Helburuko pista
     itzulbiratzen egongo da pista erreproduzigarri guztiak kateatu
     arte.

   Azkenik, pista berriak sortzea nahi izan dezakezu. Audioa eta Bideoa
menuek dagokien motako pista bat gehitzeko aukera dute. Audioaren
kasuan, pista berria denbora-lerroko pilaren behean kokatuko da eta
audioaren irteerako kanala 1 balioarekin gehituko da. Bideoaren kasuan,
pista berria denbora-lerroaren goian jarriko da. Honela, bideoak
konposatzeko ordena naturala izango du. Bideoaren pista berriak pista
zaharren gainean gainjarriko dira.

6.2.7 Bi pantailako muntaketa
-----------------------------

Filmeen fitxategiekin muntaketa bat lantzeko modurik azkarrena da.
Honen helburua pantaila batean filmea eta beste pantailan programa
ikustea da.  Filmearen azpiatalak leiho batean definitzen dira eta
beste pantailako programaren amaierara bidaltzen dira.

   Bi pantailako muntaketaren saioa hasteko zenbait baliabide kargatu
behar dira.  Fitxategia -> Kargatu menuan kargatu zenbait filma Sortu
baliabide berriak txertatzeko moduarekin. Denbora-lerroa aldatu gabe
mantentzea nahiko duzu baliabide berriak bertara eramatean. Joan
'Baliabidea' leihora eta hautatu multimediaren (Media) karpeta. Kargatu
berri diren baliabideak agertu beharko lukete. Arrastatu baliabide bat
multimediaren leihotik 'Ikustailea' leihora.

   Ainguratutako nahikoa pista egon beharko lukete denbora-lerroan,
materialaren iturburuen azpiatalak jartzeko. Ez egonez gero, sortu
pista berriak edo ainguratu pista gehiago.

   Ikustailearen leihoan, erabiltzea nahi duzun kliparen hasierako
puntuan kokatu.  graduatzailea edo desplazatzeko komandoak erabil
ditzakezu.  Erabili Aurrebistaren eskualdea bilaketa mugatzeko. Ezarri
hasierako puntua  sarrerako puntua botoiarekin.

   Erabiltzea nahi duzun kliparen amaierako puntuan kokatu. Ezarri
amaierako puntua  amaierako puntua botoiarekin.  Orain, bi puntuak
denbora-barran agertuta egon beharko lukete, klip bat definituz.

   Kliparekin hainbat gauza egin ditzakezu orain.

   * Lotu
      Klipa txertatzen du denbora-lerroan, beste guztia atzera
     bultzatuz. Denbora-lerroan sarrerako edo irteerako puntua
     existitzen bada, posizio horretan txertatuko da. Bestela,
     txertatzeko puntuaren ondoren txertatuko da. Txertatu eta gero,
     txertatzeko puntua kliparen amaieran kokatuko da. Ez badago
     sarrerako/irteerako punturik, txertatzeko puntua erabiliko da
     hurrengo lotzeko eragiketaren posizio gisa. Honela, klipak bata
     bestearen atzetik lotuz filmea osa dezakezu.

   * Gainidatzi
      Denbora-lerroko eskualdea kliparekin gainidazten du.
     Denbora-lerroan sarrerako edo irteerako puntua existitzen bada,
     posizio horretan gainidatziko da. Eskualde bat nabarmenduta egonez
     gero, edo sarrerako eta irteerako puntuak existitzen badira,
     eskualde aktiboaren eta kliparen luzeraren arteko desberdintasuna
     ezabatu egingo da.

   * Sortu klipa
      Baliabideen lehioan klip berria sortzen du, bere edukia
     eragindako eskualdea delarik, baina ez du denbora-lerroa aldatzen.
     Klip bakoitzak titulu eta azalpen bat du (hauek aukerazkoak dira).

   * Kopiatzearen portaera 'ebaki eta itsatsi' muntaketan gertatzen den
     bezalakoa da.
   Teklatuko lasterbideak erabiliz bi pantailako muntaketa erabat landu
daiteke.  Saguaren erakuslea botoi baten gainera eramatean argibidea
agertzen da, botoi horri dagokion laster-tekla erakutsiz. 'Ikustailea'
leihoan, teklatu numerikoko teklek kontrolatzen dute desplazamendua;
`[', `]' eta `v'  teklek sarrerako/irteetako puntuak eta lotzea lantzen
dituzte.

6.2.8 Arrastatu eta jaregin muntaketa
-------------------------------------

Arrastatu eta jaregin muntaketa Cinelerra-n lan egiteko modu azkar eta
erosoa da, sagua soilik erabiliz. Oinarrizko kontzeptua klip sorta bat
sortzea da, gero klip hauek denbora-lerroan arrastatu,  filmaren
prototipoa eraiki eta konposaketa-leihoan ikusteko. Prototipoa ikusi
ostean klipak berrantolatzea nahi izanez gero, arrastatu eta jaregin
itzazu denbora-lerroan.

  1. Kargatu fitxategi batzuk Fitxategia -> Kargatu menua erabiliz.

  2. Ezarri Sortu baliabide berriak txertatzeko modua. Honekin
     fitxategiak baliabideen leihoan kargatuko dira.

  3. Sortu audio eta bideoko hainbat pista denbora-lerroan (bideo eta
     audioaren menuak erabiliz).

  4. Ireki Media (multimedia) karpeta baliabideen leihoan.

  5. Ziurtatu beharrezko pistak ainguratuta daudela eta arrastatu
     multimediaren fitxategia baliabideen leihotik denbora-lerrora.
     Multimediaren fitxategia bideoa bada, arrastatu bideoaren pista
     batera. Audio motako fitxategia bada, arrastatu audioaren pista
     batera.



        Saguaren erakuslearekin arrastatu diren audio eta bideoen
pistak betetzen ditu Cinelerra-k fitxategiaren datuekin. Hasieran
sortutako pistei eta multimedia jaso duten pistei eragiten die honek.
Multimediaren fitxategiak bideoaren pista bat eta audioaren bi pista
baditu, denbora-lerroan bideoaren pista bat eta audioaren bi pista
beharko dira, eta multimedia aurreneko bideo pistara arrastatu beharko
duzu. Multimediak audioa bakarrik badu, denbora-lerroan egon beharreko
audio pisten kopurua multimedian dagoen audio pisten kopuruaren berdina
izan behar du, eta multimedia aurreneko audioaren pistara arrastatu
beharko duzu.

   Arrastatzean, multimedia pistaren hasieran atxikitzen da pista
hutsik egonez gero.  Pistan planoak egonez gero, multimedia planoaren
muga gertuenera atxikituko da.

   Gainera, hainbat fitxategi arrasta ditzakezu baliabideen leihotik.
Fitxategien inguruan kutxa bat marraz dezakezu <Maius> erabiliz, edo
erabili <Ktrl> tekla fitxategiak hautatzeko.  <Maius> eta <Ktrl> teklen
portaera aldatu egingo da baliabideak testu edo ikono gisa agertzen
diren arabera.

   Baliabideak testu edo ikono gisa bistaratzeko, egin klik saguaren
eskuineko botoiarekin multimedia-zerrendan. Hautatu Erakutsi ikonoak
edo Erakutsi testua zerrendaren ikuspegia aldatzeko.

   Baliabideen leihoan elementuak testu gisa bistaratzean, Maius+egin
klik multimediaren fitxategietan nabarmendutako hautapena kopurua
zabaltzeko.  Multimediaren fitxategietan Ktrl+klik egitean, aldiko
beste fitxategi bat gehiago hautatzen da.

   Baliabideen leihoan elementuak ikono gisa bistaratzean, Maius+klik
edo Ktrl+klik eginez multimediaren fitxategi bat hautatzen da aldiko.

   Klipak sortu, klip karpeta ireki eta klipak denbora-lerrora arrasta
ditzakezu.

   Denbora-lerroan arrastatzeko funtzionalitate gehiago daude. Planoak
denbora-lerroan arrastatzean musikaren erreprodukzio-zerrrenda edo
filmaren eszenak ordena ditzakezu, eta NAB erakusketa hobeagoak eman,
baina ez askoz ere gehiago. Denbora-lerroan arrastatzeko
funtzionalitatea gaitzeko hautatu  gezi txandakatzailea. Arrastatzeko
eragiketan plano bat muga gertuenera atxikituko da.

                 Hautatu pista bat hainbat eszenekin.



                   Jatorrizko pista hiru eszenekin.

           Joan 3. eszenara, egin klik eta arrastatu erdira.



                        Gero jaregin 3. eszena



                  2. eszena eskuinera desplazatuko da



            Hor amaierako sekuentziaren itxura agertzen da.

   Pista bat baino gehiago ainguratuta egonez gero, saguaren erakuslea
kokatua dagoen planoaren posizio berdinean hasten den edozein plano
arrasta dezake Cinelerra-k. Hau da, plano sorta bat arrastatu eta
jaregin dezakezu.  Ainguratutako pistetako hasierak lerrokatuta
dituzten planoak talde gisa onartzen ditu Cinelerra-k, berdin diolarik
iturburu berdinekoak diren, edo amaierak lerrokatuta dituzten edo ez.

   Arrastatu eta jaregin muntaketa moduan, ezin dituzu etiketak
arrastatu eta jaregin.  Etiketak beti egongo dira denbora-barran
blokeatuta, nahiz eta "Editatu etiketak" aukera gaituta egon. Horretaz
gain, "Editatu etiketak" aukera gaituta egon arren, baliabide baten
hautatutako eskualdea Ikustailetik denbora-lerrora lotzen bada etiketen
aurreko posizioan, etiketa hauek eskuinera bultzatuko dira hautatutako
eskualdearen luzeerarekin.

6.2.9 Ebaki eta itsatsi muntaketa
---------------------------------

Hau ohizko metodoa da muntaketak lantzeko audioko editoreetan.
Cinelerra-ren kasuan, Cinelerra-ren bigarren instantzia abiarazi behar
duzu eta instantzia batetik bestera kopiatu, instantzia berdinean pista
desberdinak kopiatu edo multimediaren fitxategia Ikustailean kargatu
eta hortik kopiatu.

   Kargatu fitxategi batzuk denbora-lerroan. Ebaki eta itsatsi moduko
muntaketa lantzeko hautatu  i-beam txandakaria. Hautatu denbora-lerroko
eskualde bat eta hautatu  ebaki botoia eskualdea ebakitzeko. Eraman
txertatzeko puntua denbora-lerroko beste posizio batera eta hautatu
itsatsi botoia.  Denbora-lerroan sarrerako eta irteerako punturik ez
daudela definituta suposatuz, ekintza honek ebaki eta itsatsi eragiketa
lantzen du.

   Sarrerako eta irteerako puntuak definituta egonez gero, txertatzeko
puntua eta nabarmendutako eskualdea gainjarriko dira
sarrerako/irteerako puntuekin arbelaren eragiketan. Honela,
sarrerako/irteerako puntuekin ebaki eta itsatsi eragiketak lan daitezke
bai arrastatu eta jaregin moduan bai ebaki eta itsatsi moduan ere.

   Audioa muntatzean, normalena audioaren uhin zati bat ebaki eta beste
uhin batean itsastea da. Ebaki eragiketaren sarrerako eta irteerako
puntuak berdinak dira uhin bakoitzean, eta pittin bat desplazatu behar
dira, uhinaren datuak ordea desberdinak dira. Nahiko zaila da uhin bat
nabarmentzea ebakitzeko eta bigarren uhina nabarmentzea bertan
itsasteko, eta guzti hau hasierako eta amaierako posizio erlatiboak
aldatu gabe.

   Eragiketa hau errazteko modu bat Cinelerra-ren bigarren instantzia
abiaraztea da, bi instantzien artean multimedia zatia ebaki eta
itsasteko. Honela, eta aldi berean, nabarmendutako bi eskualde egon
daitezke.

   Uhinaren iturburuaren jatorrizko eskualdean sarrerako/irteerako
puntuak ezartzea da beste aukera, eta helburuko uhinaren helburuko
eskualdean etiketak ezartzea. Landu ebaki eragiketa, garbitu
sarrerako/irteerako puntuak, etiketen arteko eskualdea hautatu eta
landu itsatsi eragiketa.

   Ebaki eta itsatsi muntaketako azken eragiketa Editatu -> Garbitu da.
Eskualde bat nabarmenduta badago edo sarrerako/irteerako puntuak
existitzen badira, eragindako eskualdea garbitzen da Editatu -> Garbitu
eragiketarekin.  Txertatzeko puntua plano baten mugaren gainean badago
ordea, eta planoaren mugaren alboko planoak baliabide berdinekoak
badira, baliabideak planoak konbinatuko ditu konprimitutako plano bat
osatzeko. Plano honen hasiera aurreneko planoaren hasiera izango da,
eta plano honen amaiera bigarrengo planoaren amaiera izango da.
Ondorio hau bai planoa zabaltzean bai txikiagotzean gertatzen da.

6.2.10 Iraupena aldatzea
------------------------

Denbora-lerroko sekuentzia batzuen iraupena alda daiteke. Arrastatu eta
jaregin moduan, edo ebaki eta itsatsi moduan, saguaren erakuslearekin
(kurtsorea) plano edo sekuentzia baten mugak arrastatuz bere iraupena
luzatu edo murriztu egiten da.  Mugitu saguaren erakuslea plano baten
mugaren inguruan erakuslearen forma aldatu arte. Erakuslea formaz
aldatzean, ezkerrera edo eskuinera zuzentzen duen geziaren forma
hartuko du erakusleak. Gezia ezkerrera formakoa bada, arrastatzearen
eragiketak planoaren hasierari eragingo dio. Gezia eskuinera formakoa
bada, arrastatzearen eragiketak planoaren amaierari eragingo dio.

   Plano baten mugan klik egitean, arrastatzearen portaera saguaren
botoiak zehaztuko du. 3 portaera daude erabilgarri hobespenaren
Interfazea fitxan, saguaren botoiei atxikitutako portaera doitu
dezakezu. Irakurri *Note Interfazea:: atala.

   Arrastatzeko eragiketaren eragina ez da botoiaren portaeran soilik
oinarritzen, planoaren hasiera edo amaiera arrastatzeak ere eragina
baitu. Saguaren botoia askatzean, iraupenaren aldaketaren eragiketa
lantzen da.

   Arrastatu hurrengo plano guztiak eragiketan, planoaren hasierak
planoaren datuak ebakitzen ditu aurrera eramatean, edo planoaren
aurretik datu berriak itsasten ditu atzera eramatean. Planoaren
amaierak datuak planoan itsasten ditu aurrera eramatean, edo planoaren
amaieratik datuak ebaki atzera eramatean. Honen ondorioz, honen atzeko
plano guztiak desplazatuko dira.  Azkenik, planoaren amaiera
arrastatzen baduzu planoaren hasieraren aurrera pasatuz, plano osoa
ezabatu egingo da.

   Arrastatu plano bakarra eragiketan, portaera berdina da bai
planoaren hasiera bai amaiera arrastatzean. Kasu honetan ordea, pistako
beste planoak ez dira desplazatzen. Horren ordez, uneko planoaren
alboan dagoen edozein plano zabaldu edo murriztuko da arrastatzearen
eragiketak utzitako hutsuneak betetzeko.

   Arrastatu iturburua soilik eragiketan, ezer ez da ebakitzen edo
itsasten.  Planoaren hasiera edo amaiera aurrera eramatean, planoko
iturburuaren erreferentzia (edukia) aurrera desplazaten da. Planoaren
hasiera edo amaiera atzera eramatean iturburuaren edukia atzera
desplazatuko da. Planoa denbora-lerroko leku berdinean egongo da,
iturburuaren edukia desplazatuko da ordea.

   Beste fitxategi-formatu guztientzat, irudi-finkoak izan ezik,
aldaketa hauek ez dute inoiz jatorrizko iturburuaren fitxategiaren
luzerara gaindituko. Plano baten haisera iturburuaren fitxategiaren
hasiera baino harutzago arrastatzea saiatzen bada, ezinezkoa dela
ikusiko duzu.

   Iraupena aldatzeko eragiketa guztietan, erakuslea kokatuta dagoen
posizio berdinean dauden plano guztietan eragiten dira arrastatzeko
eragiketa hastean. Baldintza hauek plano batzuetan saihesteko, kendu
aingura dagokien pistei

   Cinelerra-ren efektu gehienak nola funtzionatzen duten jakiteko,
probak egin.  Ondoren esperientzia gehiago eduki arte erabili behar ez
zenukeen efektuen azalpen laburrak idatzi dira.

7 Konposaketa-leihoa
********************

Leiho honek denbora-lerroaren irteera bistaratzen du. Konposaketako
eragiketetan edo denbora-lerroaren irteerako itxurari eragiten dien
eragiketetan erabiltzen da interfaze hau. Konposaketan landutako
eragiketek denbora-lerroari eragiten diete, baina ez dute klipetan
eragiten.

7.1 Konposaketa-kontrolak
=========================

Bideoaren irteerak nabigatzeko hainbat funtzio ditu. Bideoaren
irteeraren tamaina leihoaren tamainara blokeatuta egon daiteke, edo
desblokeatuta korritze-barrekin nabigatzeko. Bideoaren irteeraren zooma
handitu edo txikiagotu, edota panoramikoa egin daiteke. Modu honetan
bideoaren irteeran nabigatzeak ez du errendatutako irteeran eragiten;
konposaketa-leihoko ikuspegia aldatzen du soilik.

   Leihoaren tamainatik desblokeatzen bada, egin klik saguaren eskuineko
botoiarekin eta arrastatu bideoaren panoramikoaren ikuspegian zehar.

   `+' eta `-' teklak sakatu bideoaren irteeraren zooma handitzeko edo
txikiagotzeko.

   Bideoaren irteeraren azpian leiho nagusian aurkitzen diren funtzio
askoren kopiak daude. Gainera, bertan zoomaren  menua eta  argiaren
panela daude.

   Zoomaren menuan erabilgarriak diren zoomaren elementu guztiak daude,
eta Automatikoa (edo Auto) aukera erabiliz, bideoa leihoaren tamainara
blokeatzen da. Zoomaren menuak ez dio leihoaren tamainari eragiten.

   Argiaren panela gorriz jartzen da errendatzen ari denean. Oso
erabilgarria da irteera unekoa al den jakiteko.

   Saguaren eskuineko botoiarekin bideoaren irteeran klik egitean,
laster-menu bat bistaratzen da zoomaren maila guztiak zerrendatuz, eta
bestelako aukera batzuk eskainiz. Zoomaren mailen kasuan leiho osoa
aldatzen da tamainaz, eta ez bideoa soilik.

   Berrezarri kamera eta Berrezarri proiektorea aukerek kamera eta
proiektorea zentratzen dute. *Note Konposatzea::.

   Ezkutatu kontrolak aukerak gauza guztiak ezkutatzen ditu, bideoa
izan ezik.

   Bideoaren irteeraren ezkerretara konposaketa-leihoaren tresna-barra
berezia aurkitzen da:

7.1.1 Babestu bideoa
--------------------

Konposaketako irteeran klik egitean aldaketak gertatzea desgaitzen da.
Pistaren gainean jartzen den geruza gehigarria da, nahigabeko aldaketak
egitea saihesteko.

7.1.2 Lupa
----------

Tresna honek  konposaketaren irteeraren zooma handitu eta txikiagotzen
du leihoa tamainaz aldatu gabe. Bideoaren irteera leihoaren tamainara
blokeatuta badago, lupan klik egitean desblokeatu egiten da eta
korritze-barrak agertzen dira nabigatzeko.

   Saguaren ezkerreko botoiarekin bideoan klik egitean zooma handitu
egiten da.
<Ktrl> tekla sakatuta dagoela saguaren ezkerreko botoiarekin bideoan
klik egitean zooma txikiagotu egiten da.
Saguaren gurpila biratzean zooma handitu eta txikiagotzen da.

7.1.3 Maskara tresna
--------------------

Tresna honek, , muntaketaren maskara tresna bistaratzen du.  Irakurri
*Note Maskarak:: atala. Gaitu  tresnaren informazioaren leihoa tresna
honen aukerak ikusteko.

7.1.4 Kamera
------------

Tresna honek, , muntaketaren kamera tresna bistaratzen du.  Irakurri
*Note Kamera eta proiektorea:: atala. Gaitu  tresnaren informazioaren
leihoa tresna honen aukerak ikusteko.

7.1.5 Proiektorea
-----------------

Tresna honek, , muntaketaren proiektorea tresna bistaratzen du.
Irakurri *Note Kamera eta proiektorea:: atala. Gaitu  tresnaren
informazioaren leihoa tresna honen aukerak ikusteko.

7.1.6 Mozketa tresna
--------------------

Tresna honek, , muntaketaren mozteko tresna bistaratzen du.  Irakurri
*Note Mozketa:: atala. Gaitu  tresnaren informazioaren leihoa tresna
honen aukerak ikusteko.

7.1.7 Kolore-hautatzailea
-------------------------

Kolore-hautatzailea tresna bistaratzen du. Kolore-hautatzaileak bere
azpian dagoen edozein kolore bistaratzen du, eta aldi baterako arean
gordetzen du.  Tresnaren informazioaren leihoa () gaituz unean
hautatutako kolorearen informazioa azaltzen da. Egin klik bideoaren
irteerako edozein posiziotan puntu horretako kolorea hautatzeko.
Kolore-hautatzaileak koloreen informazioa bistaratzeaz gain, bere
balioak hainbat efektutan erabil daitezke. Efektu desberdinek
kolore-hautatzailea modu desberdinetan kudeatzen dute.

7.1.8 Tresnaren informazioa
---------------------------

Tresna honen  botoiak konposaketako beste kontrolatzaileekin batera
funtzionatzen du soilik. Konposaketako zein kontrol aktibatuta dagoen
arabera, txandakatzeko botoiak kontrolari dagokion elkarrizketa-koadroa
aktibatzen edo desaktibatzen du.

   Elkarrizketa-koadroa duten kontrolak honakoak dira:
   * Editatu maskara

   * Kameraren automatizazioa

   * Proiektuaren automatizazioa

   * Mozketa kontrola

7.1.9 Eskualde seguruen tresna
------------------------------

Tresna honek, , eskualde seguruak marrazten ditu bideoaren irteeran.
Honek ez du inolako eraginik errendatutako irteeran. Irakurri *Note
Eskualde seguruak:: atala.

7.2 Konposatzea
===============

Cinelerra programak duen tamainaren zati handia konposaketa arloari
dagokio.  Bideoaren pantailan hizkien kutxa kentzean, konposatzen ari
zara. Bideoaren bereizmena aldatzean, zatitutako pantaila sortuz, eta
klipak piskanaka agertzea edo desagertzea ere Cinelerra-ren
konposaketako eragiketak dira.  Eragiketa bat konposaketakoa den edo ez
detektatzen du Cinelerra-k, eta behar denean soilik deitzen dio
konposaketako motorrari. Bestela, hardwarean dagoen dekodetzailerik
azkarrena erabiltzen du.

   Konposaketako eragiketak denbora-lerroan eta Konposaketa-leihoan
gertatzen dira.  Baliabideen leihoan lasterbideak daude konposaketako
atributu batzuk aldatzeko.  Denbora-lerroan bideo-fitxategi batzuk
daudenean, konposaketako leihoa leku egokia da konposaketak probatzeko.

7.2.1 Kamera eta proiektorea
----------------------------

7.2.1.1 Aldi batekoa
....................

Konposaketa leihoan, funtziorik garrantzitsuenak  kamera eta
proiektorea botoiak dira.  Hauek kameraren eta proiektorearen
eragiketak kontrolatzen dute.  Cinelerra-ren konposaketako errutinek
"aldi bateko" kopia erabiltzen dute.  "Aldi batekoa" memorian
kokatutako bideoaren fotograma bat da, grafikoen prozesu guztiak
lantzen diren lekua da. Cinelerra-ren konposaketako kanalizazioan,
kamerak zehazten du bideoaren iturburuko zein lekutatik kopiatzen den
"aldi batekora". Proiektoreak berriz "aldi bateko" kopia irteerako zein
lekutan kopiatzen den zehazten du.



Prozesua honen antzekoa da: demagun aldiko filma baten fotograma bat
eskaneatzen dugula, gero eskaneatutako irudia digitalki ikutzen dugula
(GIMP bezalako tresna batekin adibidez) iragazki batzuekin.
Iragazkiekin irudia eraldatutakoan (kolorearen zuzenketa adib.) irudia
filme berri batean txertatzen dugu, jatorrizko filmaren 'eraldatutako'
filma berri bat sortuz.

   Pista bakoitzak "aldi bateko" desberdina du, pistaren tamainak
definitutakoa.  Pistak tamainaz aldatzean pantailetan zatitu,
panoramikoak jarri eta zoomak egin ditzakezu.


           Visual representation of the compositing pipeline

   Konposaketa-leihoan kamera eta proiektoreakin muntaketa lantzean,
Grabatu aktibatuta duen aurreneko pista izango da eragina jasango duena.
Berdin dio pista erabat gardena bada, eragina jasango duena izaten
jarraituko du. Bideoaren hainbat pista egonez gero, pista bat
hautatzeko modurik errazena pistaren grabazioko ikonoan Maius+klik
egitea da. Honela pista hori isolatzen da.



Proiektorearen helburua "aldi bateko" edukia proiektuaren irteeran
jartzea da.  Proiektorearen xedea hainbat pistetako iturburuak hartu
eta amaierako irteerako pistan konposatzea da.

   Proiektorearen fotograma-lerrokatzea kameraren ikuseremuaren berdina
da, proiektorearen fotograma-lerrokatzeak ordea "aldi bateko"
bakoitzaren edukia irteerako oihalaren zein posiziotan jarri behar den
gidatzen du.



7.2.1.2 Konposaketaren proiektorearen kontrolak
...............................................

Konposaketa-leihoan Proiektorea botoia gaitzean, proiektorearen
muntaketa moduan jartzen zara. Gida-koadro bat agertzen da bideoaren
leihoan.  Gida-koadroa arrastatzean bideoaren leihoko edozein posiziora
mugitzen da, bideoarekin batera zorionez. Bideoaren leihoan
Maius+arrastatzean gida-koadroa handitu eta txikiagotzen da bideoarekin
batera. Behin proiektorearekin bideoa kokatutakoan, kamerarekin
jolasean hasteko prest zaude.

7.2.1.3 Konposaketaren kameraren kontrolak
..........................................

Hautatu  Kamera botoia kameraren muntaketa moduan jartzeko. Modu
honetan, gida-koadroak kamera zein posiziotan dagoen erakusten du
kameraren iraganeko eta etorkizuneko posizioekiko, baina ez non
kokatzen den bideoaren iturburuarekiko. Konposaketa-leihoan kameraren
koadroa arrastatzean kutxa ez da mugitzen, horren ordez bideoaren
kokalekua aldatzen du koadroaren barruan.

   Ikuseremua kameraren leiho bat da, eskaneatuko den bideoaren
iturburuaren area enkoadratzen duena. Ikuseremua gurutze diagonala duen
marko gorri batekin adierazten da.


                              Ikuseremua


                        Ikuseremuaren tamainak

   Ikuseremuaren tamaina uneko pistaren tamainarekin zehazten da.
Ikuseremu txikiago batek (640x400) area txikiagoa kapturatzen du.
Ikuseremu handiagoak (800x200) bideoaren iturburuaren baino area
handiagoa kapturatzen du, eta tarte hutsak hutsunearekin betetzen ditu.

   Behin zure ikuseremua definitutakoan, oraindik bideoaren iturburuaren
(interesatuta zauden) arearen gainean jarri behar duzu kamera. Kameraren
kokalekua kontrolatzeko:
  1. Ireki konposaketa-leihoa hautatutako pista batekin.

  2. Hautatu kamera botoia, kameraren muntaketa modua gaitzeko.

  3. Arrastatu konposaketa-leihoan zehar.

   Konposaketa-leihoko ikuseremuaren gainean arrastatzean (nahiz eta
hasieran intuizioaren aurka joan) ikuseremua ez da mugitzen, kameraren
kokalekuaren azpian dagoen bideoaren area baizik (mugitzen ari den
kamera digital baten irteera ikusten ariko bazina bezala).


             Konposaketa-leihoan ikuseremua beti erakusten
         da zentratuta, bere azpian dagoen bideoa mugitzen da

   Adibidez, arrastatu kamera behera. Ikuseremua bideoan beherantz
mugitzen ari da, bere bidea bideoan beherantz doala erakutsiz, baina
konposaketa-leihoan (erabiltzailearen ikuspegitik) bideoa igotzen ari
dela ikusten da.  Kamera eskuinera arrastatzean, bideoa ezkerrerantz
doala dirudi, eta abar.

   Oharra: gida-koadroak kamera zein posiziotan dagoen erakusten du
kameraren iraganeko eta etorkizuneko posizioekiko, baina ez non kokatzen
den bideoaren iturburuarekiko.

7.2.1.4 Aukeren laster-menua
............................

Konposaketa-leihoan, kameraren eta proiektorearen aukeren laster-menua
dago.  Saguaren eskuineko botoiarekin egin klik konposaketa-leihoko
bideoaren zati batean menua bistaratzeko.

   * Kamera berrezartzean kameraren posizioa zentratu egingo da.

   * Proiektorea berrezartzean proiektorea zentratu egingo da.

7.2.1.5 Kameraren eta proiektorea tresnaren leihoa
..................................................

Kamerak eta proiektoreak lasterbideak dituzte eragiketak lantzeko, baina
lasterbide hauek ez dira agertzen laster-menuan eta ez daude bideoan
adierazita.  Tresnaren leihoan atzitzen dira. Konposaketa-leihoko
eragiketa gehienek dute tresnaren leihoa, eta bistaratzeko  galdera
ikurra gaitu behar da.


          Kameraren eta proiektorea tresnen informazio-leihoa

   Kamera eta proiektorearen kasuan, tresnaren leihoak x, y eta z
koordenatuak erakusten ditu. Koordenatu bakoitzak bi gezi ditu bere
balioa handitzeko edo gutxitzeko (testu gisa ere eremu bakoitzaren
balioa ezar daiteke). Koordenatuen balioekin kamera eta proiektorearen
posizioa zehaz dezakezu. 9 lerrokadura mota definituta daude kamera eta
proiektorea errazago kokatzeko. Lerrokadura ospetsuenetarikoa
goi-ezkerreko proiekzioa erabiltzea da irudia txikiagotu ondoren.
Lerrokadura hau bideoaren tamaina txikiagotzen denean erabiltzen da
aspektu-erlazioaren doiketarekin.

   *  Ezkerrean

   *  Zentratu horizontalki

   *  Eskuinean

   *  Goian

   *  Zentratu bertikalki

   *  Behean

   Translazioaren efektuak aspektu-erlazioaren bihurketa eta
txikiagotzea aldi berean lantzea uzten du. Errazagoa da ordea
txikiagotutako bideoa "aldi batekoaren" goi-ezkerrean jartzen bada,
zentruan jarri ordez.  Pistaren tamaina bideoaren jatorrizko tamainara
ezartzen da eta kamera zentratu egiten da. Irteeraren tamaina
txikiagotutako bideoaren tamainara ezartzen da. Efekturik gabe,
bideoaren enkuadratutako zati zentrala irteeran ekoizten da.

   Translazioaren efektua bideoaren pistaren gainean jaregiten da.
Translazio efektuaren sarrerako dimentsioak jatorrizko tamainara
ezartzen dira, eta irteerako dimentsioak tamaina txikiagotzeko ezartzen
dira. Txikiagotutako bideoa proiektoreak erakusten duen azpiatalaren
zentruan jartzeko Irteerako X eta Irteerako Y desplazamenduak behar
dira, kalkulu konplikatuak erabiliz. Horren ordez, utzi Irteerako X eta
Irteerako Y desplazamenduak 0 balioarekin, eta erabili proiektorea
tresnaren leihoa.

    hautatuz lerrokatu ezkerrera, eta  botoiarekin goian lerrokatuz,
proiektoreak "aldi bateko" goi-ezkerreko ertzeko txikiagotutako irudia
bistaratuko du irteeraren zentruan.

7.2.2 Maskarak
--------------

Maskarak bideoaren eskualde bat hautatzen du bistaratzeko edo
ezkutatzeko.  Maskarak beste efektuekin batera erabiltzen dira
fotogramaren eskualde batean isolatzeko efektua. Bideo baten pistaren
kopiak atzerapen piskat izan dezake eta kopia horren area batzuk
maskararik gabe bistaratu, kopia batek interferentziak sortzen dituen
areetan baina beste kopia batek ez. Fotograma baten azpiatal batek
kolore zuzenketa behar dezake, baina ez beste batean. Maskara bat
kolorea zuzendu zaion pista baten azpiatal bati aplika daiteke, eta ez
beste batean.  Mikrofonoen danbadak, hegazkinen zarata edo etxeko beste
batzuen ahotsak kentzeko maskarak erabiltzen dira.

   Konposaketako kanalizazioaren ordenak badu zerikusirik maskarekin
egin beharrekoekin. Batizpat, maskarak "aldi batekoan" lantzen dira
efektuen ondoren eta proiektorearen aurretik. Hainbat pista lotu
daitezke maskaratutako pista batekin, eta maskara berdinarekin
proiektatu.

   Konposaketako kanalizazioaren grafikoak orain maskararen egoera
dauka. Pista bakoitzak 8 maskara eduki ditzake. Maskara bakoitza
bereiztuta definitzen da, nahiz eta bakoitzak antzeko eragiketa
(gehiketa edo kenketa) landu.


                 Konposaketako kanalizazioa maskarekin

   Maskara bat definitzeko, joan Konposaketa-leihora eta gaitu  maskara
txandakatzailea. Orain kokatu bideoaren gainean eta klik eginez
arrastatu.

   GARRANTZITSUA: gako-fotograma automatikoak (irakurri *Note
Gako-fotograma automatikoak:: atala) hautatu behar dituzu maskara
denboran zehar mugitzeko. Ez baduzu gako-fotograma automatikorik
hautatzen, maskararen posizioa berdina izango da, nahiz eta
denbora-lerroko leku desberdinetan editatu.



Egin klik irudiaren zati batean eta arrastatu maskararen puntu berri
bakoitza sortzeko. Nahiz eta Bezier kurbaren portaera estandarra ez
izan, maskararen interfaze honek maskararen efektua izango dena denbora
errealean lantzen du.  Maskararen puntu bakoitza sortzean kurba malgu
bat zabaltzen da.

   Behin puntuak definituta, Ktrl+arrastatuz lekuz alda daitezke
ertzaren inguruan.


       Ktrl+arrastatzeak existitzen diren puntuak lekuz aldatzea
                 uzten dizu, maskararen forma aldatuz

   Honek, hala ere, ez du kurba leuntzen. Bezier-en kurbaren
sarrerako/irteerako puntuak atzitzeko erabili Maius+arrastatu ertzaren
inguruan. Gero sarrerako edo irteerako puntuaren inguruan
Maius+arrastatzean puntua lekuz aldatuko da.


       Maius+arrastatzeak Bezier-en heldulekuak aktibatzen ditu
               maskararen puntuen artean kurbak sortzeko

   Azkenik, maskara duzunean, maskara ALT+arrastatzean pieza bakar
baten antzera lekuz alda daiteke. Cinelerra-n maskara editatzea Gimp-en
maskarak editatzearen antzekoa da, kasu honetan ordea maskararen
efektua beti dago aktibatuta.


           Ktrl+ALT+arrastatzeak maskara osoa lekuz aldatzen
                             du pantailan

   Maskarek parametro asko dituzte, bideoan adierazten ez direnak.
Parametro hauek maskara tresnaren leihoan agertzen dira. Maskararen
txandakatzailea nabarmenduta dagoenean,  galdera ikurra hautatuz
maskararen aukerak bistaratzen dira.


                       Maskararen aukeren leihoa

   Maskararen moduak zehazten du maskarak datuak ezabatzen dituen edo
datuak bistaratzen dituen. Kenketako modua bada, bideoa desagertzen da.
Gehiketako moduan egonez gero, bideoa agertu eta maskaratik kanpo dagoen
guztia desagertzen da.


                            Maskaren modua

   Maskararen balioak zehazten du gehiketaren edo kenketaren
opakotasuna.  Kenketako moduan, balio altuagoek alfa gehiago kentzen
dute. Gehiketa moduan, balio altuagoek maskararen eskualdea
distiratsuagoa bihurtzen dute, maskaratik kanpo gelditzen dena beti
ezkutatzen delarik.


                           Maskararen balioa

   Maskararen zenbakiak zehazten du 8 maskaretatik zein editatzen ari
zaren.  Gogoratu pista bakoitzak gehienez 8 maskara dituela.
Konposaketa-leihoan klik egin eta arrastatzean, maskaretariko bat
soilik editatzen ari zara.  Aldatu maskararen zenbakiaren balioa beste
maskara bat editatzeko.  Aurreko maskara oraindik aktibo jarraitzen du,
baina unean hautatutako maskararen kurba dago soilik ikusgai.

   Hainbat maskara erabiltzen direnean, beraien efektuak EDO (OR)
eragiketarekin batzen dira. Pista bateko maskara bakoitzak balio eta
modu berdina erabiltzen du.

   Maskara baten ertzak gogorrak dira lehenetsi gisa, ez da ohizkoa
horrela nahi izatea. Difuminatu parametroak zehazten du maskara zenbat
pixelekin difuminatuko den. Honek ertz leunagoak sortzen ditu, baina
denbora gehiago behar izaten du errendatzeko.


                         Difuminatu parametroa

   Azkenik, parametro batzuk uneko maskararen puntu bakarrari eragiten
diote, maskara osoari eragin ordez. Hauek Ezabatu, x eta y dira. Puntu
aktiboa konposaketa-leihoan arrastatutako azken puntuak definitzen du.
Edozein puntu aktiba daiteke, bere inguruan Ktrl+klik eginez erakuslea
mugitu gabe. Puntu bat aktibatuta dagoela, Ezabatu parametroak puntua
ezabatzen du, eta x, y parametroek posizioz aldatzen dute balio
numerikoekin.

7.2.3 Mozketa
-------------

Mozketak irteeraren dimentsioen eta proiektorearen balioak aldatzen
ditu irudiaren area ikusgaia murrizteko. Konposaketa-leihoan gaitu
mozketa txandakaria eta  tresnaren leihoa Mozketa kontrolaren
elkarrizketa-koadroa bistaratzeko.


               Mozketa kontrolaren elkarrizketa-koadroa

   Egin klik eta arrastatu bideoan mozketaren area definitzeko.  Honek
laukizuzen bat marraztuko du bideoaren gainean. Egin klik eta arrastatu
bideoaren edozein posiziotan laukizuzen berri bat definitzeko.  Egin
klik eta arrastatu laukizuzenaren edozein ertzetan ertza posizioz
aldatzeko.


                      Mozketaren area definituta

   Laukizuzena tamainaz aldatu gabe edozein posiziora aldatzeko
ALT+egin klik mozketako laukizuzenean.

   Tresnaren leihoak koordenatuen sarrera testuz zehaztea uzten dizu,
eta mozketaren eragiketa lantzen du. Laukizuzena posizio egokian dagoela
sakatu tresnaren leihoan dagoen Egin ezazu botoia mozketaren eragiketa
lantzeko.

   Oharra: mozketaren elkarrizketa-koadroan agertzen diren X1,Y1 eta
X2,Y2 koordenatuek testu gisa balioak sartzea uzten dute (mozketaren
laukizuzenaren goi-ezkerreko eta behe-eskuineko koordenatuak definitzen
dituzte).

7.2.4 Eskualde seguruak
-----------------------

Kontsumitzaileen pantailek irudiaren ertzak mozten dituzte, eta
mozketako eskualdea ez da beti karratua izaten, konposaketa-leihoan
agertzen den bezala.  Ertz hauek mozketa bertikala gerta daitezkeela
adierazten dute. Ertz hauek bistaratzeko gaitu  eskualde seguruak
txandakaria.  Mantendu tituluak barneko laukizuzenaren barruan eta
ekintza kanpoko laukizuzenaren barruan.

7.2.5 Gainjartze moduak
-----------------------

Bideoaren pista bakoitzak gainjartze modua du, pista zabalduz atzi
daitekeena.  Gainjartze modua elementuen zerrenda bat da,
iraungitzailearen azpian eta ezkerrean aurkitzen dena. Tolestutakoan,
uneko gainjartze moduaren ikono adierazgarria bistaratzen da.

   Hautatu  pista zabaltzeko txandakaria bideoaren pista baten aukera
guztiak ikusteko, gainjartze modua ez baduzu ikusten.  Bideoaren
pistaren gainjartze modua Normala da lehenetsi gisa.  Hautatu beste
moduak gainjartze botoian klik eginez eta zerrendatik elementu bat
hautatuz.

   Gainjartze moduak konposaketako proiektorearen urratsaren barruan
lantzen dira.  Hauek dira modu desberdinak.

   * Normala
     Modu honek Porter-Diff ekuazio tradizionala erabiltzen du pistak
     alfarekin batzeko. Proiektuaren kolore-ereduan alfarik ez bada
     existitzen, pista berriak beti ordezten du irteera.

   * Gehiketa
     Modu honetan, irteeran dagoen edozer gehitzen zaio uneko pistari.
     Uneko pistaren alfan oinarrituz emaitza batzen da irteerarekin.

   * Kenketa
     Modu honetan, uneko pista kentzen da irteeratik eta alfa kanala
     erabiliz emaitza irteerarekin batzen da.

   * Biderketa
     Eragiketa erabiliena da. Uneko pista irteerarekin bidertzen da,
     eta emaitza irteerarekin batzen da. Alfa kanalik ez duen irudi
     zuri-beltza erabili ohi da uneko pistan, edo titulu zuria beltza
     koloreko atzeko planoa duen irudiaren gainean. Biderketa
     eragiketarekin zuri koloreko arearen azpian dagoen irteeraren
     zatiak erakusten dira.

   * Zatiketa
     Uneko pista irteerarekin zatitzen da eta emaitza irteerarekin
     batzen da.  Emaitzak maila saturatuak eduki ohi ditu.

   * Ordeztu
     Modu honek ez du batzen, eta irteera gainidazten du uneko
     pistarekin.

7.2.6 Pisten eta irteeraren tamainak
------------------------------------

"Aldi batekoaren" tamaina eta irteeraren tamaina independenteak eta
aldagarriak dira konposaketaren kanalizazioan. Kameraren ikuseremua
"aldi batekoaren" tamaina da.  Efektuak "aldi batekoan" prozesatzen
dira eta "aldi batekoaren" tamainak eragiten dio efektuari.
Proiektoreak irteeran errendatzen dira, eta irteeraren tamainaren
eragina daukate.  "Alda batekoaren" tamaina irteerarena baino txikiagoa
bada, "aldi batekoa" ertz hutsekin beteko da irteeran. Alderantziz,
"aldi batekoaren" tamaina irteerarena baino handiagoa bada, "aldi
batekoa" moztu egingo da.

7.2.6.1 Pistaren tamaina
........................

"Aldi batekoaren" tamaina pistaren tamainak definitzen du. Pista
bakoitzak tamaina desberdina eduki dezake. Pista baten gainean saguaren
eskuineko botoiarekin klik egitean pistaren menua bistaratzen da.
Hautatu Aldatu pistaren tamaina pistaren tamaina edozein tamainara
aldatzeko. Bestalde, Doitu irteeraren tamainara hautatu pistaren
tamaina irteerarena bezalakoa izateko.


                    Pista tamainaz aldatzeko leihoa

   Adibidez, hurrengo irudiak zera erakusten du: bideoaren pista baten
eta proiektuaren irteeraren tamaina berdinek nola ikusten diren
konposatzailean.


                  Proiektuaren irteera eta bideoaren
                 pista dimentsio berdinekin (720x480)

   Pista baten tamaina aldatzean, bere itxura ere aldatu egingo da
konposaketa-leihoan.

   Pista txikiagotuz (640x400 tamainara) eta proiektuaren irteeraren
tamaina aldatu gabe utziz, konposaketa-leihoan pista txikiagoa
bistaratzen da, inguruan area hutsa duela.


                  Pista berria (640x400) proiektuaren
                   irteera (720x480) baino txikiagoa

   Pista handituz (800x560 tamainara) eta proiektuaren irteeraren
tamaina aldatu gabe utziz, konposaketa-leihoan pista handiagoa
bistaratzen da. Irteeraren tamainara mozten da pista.


                  Pista berria (800x560) proiektuaren
                   irteera (720x480) baino handiagoa

   Pistaren eta proiektuaren irteeraren tamainen arteko erlazioa
erabiliz pista zehatz baten tamaina txikiagotu edo handitu dezakezu.
Horrela (eta amaierako irteera kontutan izanik) zatitutako pantailak,
panoramikoak edo zoomaren bezalako efektuak aplika ditzakezu
konposatzailean.

7.2.6.2 Irteeraren tamaina
..........................

Irteeraren tamaina ezartzeko bi bide daude: Fitxategia -> Berria menua
erabiltzea proiektu berria sortzeko, edo Ezarpenak -> Formatua menuan.
Baliabideen leihoan beste bide bat dago irteeraren tamaina aldatzeko.
Saguaren eskuineko botoiarekin egin klik bideoaren klip batean, eta
hautatu Doitu proiektuaren tamaina. Horrela irteera kliparen tamainara
aldatuko da. Pista berriak sortzean, pisten tamainak beti egokituko dira
metodo hauekin zehaztutako irteeraren tamainara.

   Errendatzean, proiektuaren irteeraren tamaina amaierako bideoaren
pistaren tamaina izango da, bertan errendatuko baita aldi bateko
kanalizazioa.

   Irteeraren tamaina aldi batekoarena baino handiagoa bada, orduan
aldi batekotik transferitutako irudia irteerako pistak doituko da.
Irteeran gelditzen den edozein leku hutsunearekin betetzen da.


   Irteeraren tamaina (berde kolorekoa) aldi batekoa baino handiagoa

   Irteerako tamaina aldi batekoarena baino txikiagoa bada, aldi bateko
bideotariko bat edo beste moztu egingo dira.


            Irteeraren tamaina aldi batekoa baino txikiagoa

8 Ikustailearen leihoa
**********************

Multimediaren iturburuak eta klipak Ikustailearen leihoan kargatzen
dira, eta bertan ikus daiteke hauen aurrebista. Ikustailearen leihoan
erabili graduatzaile horizontala klip bat arakatzeko, fokatu laneko
area batean Aurrebistaren eskualdearekin edo erabili muntaketako
kontrolak segmentuak ebaki eta itsasteko proiektuan, edo sortu klip bat
beranduago erabiltzeko.


                         Ikustailearen leihoa

   Ikustailearen leihoa bistaratzeko, Leihoa -> Erakutsi ikustailea
menua gaitu.

   Ikustailearen pantailan multimedia erreproduzitzen ikus dezakezu.
Edozein multimedia erreproduzitu aurretik, aurrenik ikustailean kargatu
behar duzu.

   Ikustailean multimedia kargatzeko:
  1. Ireki baliabideen kudeatzailearen leihoa eta hautatu klipen
     karpeta.

  2. Arrastatu fitxategi bat klipen karpetatik ikustailearen pantailara.


   Multimedia ere ikustailean karga dezakezu. Horretarako, saguaren
eskuineko botoiarekin klik egin klipen kudeatzaileko fitxategi batean
eta agertuko den menuan hautatu Ikusi aukera. Beste modu bat fitxategi
bat ikustailean kargatzeko baliabideen leihoko fitxategiaren gainean
klik bikoitza egitea da.

   Behin multimedia kargatutakoan, ikustailearen pantailan agertuko da.
Erreproduzitzeko, atzera edo aurrera joateko erabili graduatzailea edo
garraio-kontrolak.

   Multimediaren pantailaren tamaina aldatzeko, saguaren eskuineko
botoiarekin egin klik pantailaren gainean. Honela zoomaren menua
bistaratuko da.  Hautatu zoomaren maila: jatorrizko multimediaren
tamainaren %50, %100 edo %200ean.

   Multimedia agertzean, Ikustaileak proiektuak definituta dituen
irteeraren tamainaren formatuaren ezarpenak erabiltzen ditu; ez du
jatorrizko kliparen formatua erabiltzen.  Proiektuaren irteera alda
dezakezu kliparen formatuarekin bat etortzeko: erabili kliparen
kudeatzailearen menuko Doitu proiektuaren tamaina aukera.

   Hemen multimedien eta klipen iturburuak araka ditzakezu, eskualdeak
hautatuz proiektuan itsasteko. Ikustailean landutako eragiketek aldi
baterako EDL-ari (muntatze-erabakien zerrenda) edo klipari eragiten
diote, baina ez denbora-lerroari.

9 Baliabideen leihoa
********************

Efektuak, transizioak, klipak eta objektuak hemen atzitzen dira.
Proiektuan txertatzen diren baliabide gehienak Baliabideen leihotik
arrastatzen dira. Baliabideraren kokalekuaren kudeaketa leiho honetan
lantzen da baita ere.

9.1 Baliabideetan nabigatzea
============================

Baliabideen leihoa bi areatan zatitzen da. Aurreneko areak karpetak
zerrendatzen ditu, bigarrenak berriz hautatutako karpetaren edukia.
Joan karpeten zerrendara eta karpeta baten gainean klik egitean,
karpeta horren edukia bistaratuko da edukien arean.


                          Baliabideen leihoa

   Karpetak eta edukia ikono edo testu gisa bistara daitezke.

   Karpeten edo edukien arean saguaren eskuineko botoiarekin klik eginez
laster-menu bat bistaratzen da. Laster-menu honek formatuaren aukerak
ditu.  Hautatu Bistaratu testua elementuak testu gisa zerrendatzeko.
Hautatu Ordenatu elementuak karpetaren elementuak alfabetikoki
ordenatzeko.

   Kliparen informazio-leihoak hautatutako multimediaren fitxategiari
buruzko informazio xehea bistaratzen du. Lehio hau bistaratzeko, joan
klipen karpetara eta saguaren eskuineko botoiarekin egin klik nahi
duzun fitxategiaren etiketan edo ikonoan. Kliparen menua bistaratuko
da, ondoren egin klik Informazioa aukeran.


                      Kliparen informazio-leihoa

10 Soinu bolumenaren leihoa
***************************

Bolumenaren leihoa bistara daiteke Leihoa menutik. Bolumena leihoak
irteerako audioaren bolumena bistaratzen du nahasketa guztiak
egindakoan.



                       Soinu bolumenaren leihoa

   Soinuaren bolumena leku askotan agerten da. Ikustailea eta
konposaketa-leihoko bolumenaren txandakatzailearekin bistara daiteke.
Atributuen panelean ere agerten da pista zabalduta dagoenean (irakurri
*Note Atributu-panela:: atala). Grabazioaren monitorean ere agerten da,
audioa grabatzean ari denean.

   Bolumenaren, konposaketaren eta ikustailearen leihoetan agertzen
diren bolumenak amaierako irteeraren bolumenari dagozkie
(soinu-txartelaren barrutian moztu baino lehenago).  Grabazioaren
monitoreko bolumenak soinu-txarteletik jasotzen diren sarrerako balioak
dira.  Atributuen paneleko bolumenak pista bakoitzaren bolumenak dira
(efektu guztiak prozesatu ondoren eta irteerako nahasketa landu
aurretik).

   Gehienetan, soinuaren bolumenak marka numerikoak dituzte, dB
unitateetan, baina atributuen panelean ez dago nahikoa lekurik
horretarako.

   Soinuaren bolumena koloredun kodearekinagertzen da baita ere,
bolumenaren maila zehazteko adierazten duen osagarria. Nahiz eta marka
numerikorik ez eduki, soinuaren mailaren koloreak hainbat barruti eta
gainkargen artean desberdintzen lagunduko dizu. Marka numerikoak dituen
bolumen batean, begiratu soinuaren mailak zein koloreri dagokien
jakiteko. Gero, zabaldutako audioko pistaren bolumenean erabili
koloredun kodeak gainkarga dagoen ikusteko.

   Argi ibili soinuaren bolumenak 0 dB ez gainditzeko Cinelerra-n.
Maila honetara iristean pista gainkargatzen ari dela ikus dezakezu,
horretaz gain zenbat informazio galduko den adierazten dizu. 3 dB baino
gutxiagoko gainkargak onargarriak izan ohi dira. Cinelerra-n, gainkarga
zenbaki positiboekin adierazten den arren, gainkarga 0 dB mailan
moztuko da soinu-txartelera edo fitxategira bidaltzean.

   Soinuaren bolumenaren barruti ikusgaia Ezarpenak -> Hobespenak ->
Interfazea menuan konfigura daiteke. *Note Interfazea::.

11 Garraio-kontrolak
********************

Garraio-kontrolak oso erabilgarriak dira bai klip edo multimedian
nabigatzeko bai muntaiaren erreprodukzioan. Hauek nabigazioaren atalean
azaltzen dira.  Ikustailea, Konposaketa eta programaren leiho nagusiak
garraio-panela daukate.


                            Garraio-panela.

   Garraio-panela saguaren erakuslearekin kontrolatzeaz gain,
teklatuarekin ere kontrola daiteke. Lantzen den eragiketa bakoitzeko,
hasierako puntua txertatzeko puntua da programaren leiho nagusian, eta
graduatzailea Konposaketa-leihoan. Amaierako posizioa denbora-lerroaren
amaiera edo hasiera izan daiteke, edo hautatutako eskualdearen amaiera
edo hasiera (eskualdea hautatuta egonez gero).

   Amaieraren edo hasieraren orientazioa erreprodukzioaren norabidearen
arabera dago.  Erreprodukzioa aurrera badoa, amaierako posizioa
hautatutako eskualdearen amaiera izango da. Atzerantz erreproduzitzen
ari bada, amaierako posizioa hautatutako eskualdearen hasiera izango da.

   Txertatzeko puntua pistaren erreprodukzioan zehar mugitzen da.
Erreprodukzioa gelditzean, txertatzeko puntua erreprodukzioa gelditu
den posizioan egongo da.  Horrela, berriro erreproduzitzen hastean
txertatzeko puntuaren posizioa aldatzen hasiko da.

   Garraio-panela kontrolatzeko biderik azkarrena teklatua erabiltzea
da.  Garraioaren teklak T forma hartzen dute teklatu numerikoan.

`4'    Atzeratu     `5'    Atzerantz    `6'    Atzeratu     `+'    Azkar
       fotograma           motel                                   atzerantz
`1'    Aurreratu    `2'    Aurrera      `3'    Erreproduzitu`Sartu'Azkar
       fotograma           motel                                   aurrerantz
`0'    Gelditu                                                     

   Teklatuko edozein tekla birritan sakatuz pausarazi egingo du.

   Fotograma aurreratzeko funtzioek okerreko portaera dutela dirudi,
baina ez da horrela. Fotograma bat aurrera joaten bada, eta gero
fotograma atzera joateko agintzen bada, bistaratutako fotograma ez da
aldatuko. Gauza da erreprodukzioaren posizioa ez dela fotograma, baizik
eta bi fotogramen arteko denbora. Erreproduzioaren posizioak
zeharkatzen duen area da errendatutako fotograma. Bi fotogramen arteko
denbora bat balioarekin handitzean, eta gero bat balioarekin
gutxitzean, fotograma berdina bi aldiz gurutzatu da, eta beraz,
fotograma berdina bistaratu da.

   Garraioaren portaera aldatu egiten da <Ktrl> sakatuta edukiz
garraio-komando bat bidaltzean. Honek hasierako puntua sarrerako puntua
izatea eta amaierako puntua irteerakoa izatea eragiten du aurrera
erreproduzitzen ari denean. Atzerantz erreproduzitzean ordea, hasierako
puntua irteerako puntua izatea eta amaierako puntua sarrerakoa izatea
eragiten du. Ez bada sarrerako/irteerako pùnturik zehazten, portaera
lehenetsira itzuliko da, txertatzeko puntua eta pistaren mugak
hasierako eta amaierako puntu gisa erabiliz.

   Posiblea da JogShuttle hardwarea erabiltzea(1).

   ---------- Footnotes ----------

   (1) Ikusi David Arendt-ek bidalitako mezua Cinelerra CV-ren
posta-zerrendara 2003-11-11 datan xehetasun gehiagorako

12 Denbora-barra
****************

Ikustailearen eta Konsposaketako nabigazioaren funtzionalitateak antzeko
portaera dute. Bakoitzak denbora-barra eta graduatzailea du bideoaren
irteeraren azpian. Denbora-barra eta graduatzailea oso kritikoak dira
nabigazioan.



Programak estaltzen duen denbora osoa adierazten du denbora-barrak.
Etiketak eta sarrerako/irteerako puntuak definitzen dituzunean,
denbora-barrak ere definitu egiten ditu. Azkenik, denbora-barrak
Aurrebistaren eskualdea izenarekin ezagutzen den eskualdea definiten du.

   Graduatzaileak eragiten dioten denbora-lerroko eskualdea da
Aurrebistaren eskualdea.  Aurrebistaren eskualdeak estaltzen duen
denbora da graduatzaileak ere estaltzen duena. Programa osoaren barruan
aurrebistaren eskualdea erabiliz, eta graduatzailea aurrebistaren
eskualdean erabiliz, azkar eta doitasunez koka zaitezke Ikustailean eta
Konposaketan.

   Uneko proiektua fitxategi batekin ordezten baduzu, aurrebistaren
euskaldea tamainaz automatikoki aldatuko da fitxategi osoa estaltzeko.
Uneko proiektuaren tamaina aldatu edo datuak eransten badizkiozu,
aurrebistaren eskualdeak tamaina berdinarekin jarraituko du eta
txikiagotu egiten da.  Beraz, aurrebistaren eskualdea tamainaz aldatu
beharko duzu.

   Kargatu fitxategi bat, eta gero, korritu inguruan konposaketako
graduatzailea erabiliz. Leiho nagusiko txertatzeko puntuak
konposaketari jarraitzen dio.  Mugitu saguaren erakuslea konposaketako
denbora-barraren ezkerretara erakuslea formaz aldatu arte (ezkerrera
zuzentzen duen gezia <=). Egin klik eta arrastatu eskuinera.
Aurrebistaren eskualdea aldatu egin beharko litzakete, eta
graduatzailea proportzionalki tamainaz aldatu.

   Joan denbora-barraren eskuinera erakuslea formaz aldatu arte
(eskuinera zuzentzen duen gezia =>). Arrastatu ezkerrera aurrebistaren
eskualdea txikiagotzeko.

   Denbora-barran, joan aurrebistaren eskualdearen zentrura eta
arrastatu mugi daitekeela konturatu arte. Erakuslea <=> formakoa izango
da.

   Oharra: uneko proiektuaren tamaina aldatu edo datuak eransten
badizkiozu, aurrebistaren eskualdeak tamaina berdinarekin jarraituko du
eta txikiagotu egiten da.  Beraz, aurrebistaren eskualdea tamainaz
aldatu beharko duzu.


              Aurrebistaren eskualdea konposaketa-leihoan

   Graduatzailera joan eta albo batera edo bestera mugitzean,
aurrebistaren eskualde txikiagoarekin, graduatzaileak aurrebistaren
eskualdeari eragiten diola soilik ikusiko duzu. Ikustailearen leihoko
denbora-barra eta graduatzaileek gauza berdina egiten dute.

   Etiketak eta sarrerako/irteerako puntuak erabat onartuta dauden
ikustailean eta konposaketan. Ikustailearen eta konposaketaren arteko
desberdintasuna honakoa da: konposaketak programaren egoera adierazten
du; ikustaileak berriz klip baten egoera adierazten du, baina ez
programarena.

   Konposaketa-leihoan etiketa botoia sakatzean, etiketa bai
konposaletako denbora-barran bai programaren denbora-barran agertuko da.

   Konposaketa-leihoan etiketa edo sarrerako/irteerako puntu bat
hautatzean, programaren leihoak posizio horretara egiten du jauzi.


         Etiketak eta sarrerako/irteerako puntuak Ikustailean.

   Ikustailean eta konposaketa-leihoan, etiketak eta
sarrerako/irteerako puntuak denbora-barran bistaratzen dira.
Programaren eskualde batean bistaratu ordez, denbora-barrak programa
osoa bistaratzen du.

   Programaren leihoak bezala, konposaketa-leihoak zoomaren gaitasuna
du. Aurrenik, Konposaketa-leihoaren behean dagoen menuen zerrendak
zoomaren hainbat aukera ditu. Menu horretan Automatikoa elementua
hautatzean, konposaketa-leihoaren tamainara doituko da bideoaren zooma.
Ehuneko beste edozeinekin ezartzean, bideoa bider bi
handiagotzen/txikiagotzen da zooma eta korritze-barra erabil daiteke
irteeraren inguruan korritzeko. Leihoaren tamaina baino gehiago
handitzen bada bideoaren zooma, korritze-barra erabiltzeaz gain,
saguaren erdiko botoiarekin bideoan arrastatu irteera arakatzeko.
Gimp-ek ere antzeko funtzionalitatea du.

   Gainera,  zooma txandakaria hautatzean Konposaketa-leihoa zooma
moduan sartzen da. Zooma moduan, bideoaren irteeran klik eginez zooma
handiagotzen du, Ktrl+klik egitean ordea zooma txikiagotzen da.  Saguak
gurpila badu, gurpila biratzean zooma handiagotzen edo txikiagotzen da.
Jakin ezazu zooma tresnarekin handiagotzean edo txikiagotzean ez dela
errendatutako irteera aldatzen. Bideoa aztertzeko edo mahaigainari
doitzeko erabiltzen da zooma.

   Oharra: Konposaketa-leihoan, %100 ez den balio batekin bideoa
erreproduzitzen bada, Cinelerra-k prozesamendu gehiago landu beharko
du. Sistema moteletan errendimenduari eragin dezaioke.

13 Denbora errealeko efektuak
*****************************

Efektu hauek eragiten duten pisten azpian jartzen dira geruzetan. Hauek
pista prozesatzen dute pista erreproduzitzen ari denean, baina ez dira
irteeran gordetzen. Proiektua errendatzean efektu hauek gordetzen dira
irteeran.

   Denbora errealeko efektu guztiak baliabideen leihoan zerrendatzen
dira, bi taldetan banatuta: audioaren efektuak eta bideoaren efektuak.
Audioaren efektuak audio motako pistetara arrastatu behar dira
baliabideen leihotik. Bideoaren efektuak bideo motako pistetara
arrastatu behar dira.

   Helburuko pistan datuak egonez gero, efektua pista osoari aplikatuko
zaio.  Pistan daturik ez balego, efektua ezabatu egingo litzateke.
Pistaren eskualde bat hautatuta egonez gero, efektua eskualdean
itsatsiko da (berdin dio eskualdean daturik dagoen edo ez).

   Efektu batzuk ez dute datuak prozesatzen, sintetizatu egiten
dituzte. Sintesiaren efektuaren kasuan, pistaren eskualde bat hautatu
eta horrela arrastatzearen eragiketak bertan itsatsiko du efektua
datuak ezabatu gabe.

   Pista baten gainera efektu bat baino gehiago arrastatzean, pistaren
behean efektuak geruzetan ikusiko dituzu goitik beherako ordenean.
Pista erreproduzitzen denean, efektuak goitik behera prozesatzen dira.
Gaineko efektuaren irteera azpikoaren sarrera izatera bihurtuko da, eta
horrela bata bestearen ondoren.

   Pista bati efektuak aplikatzeko beste bide bat laster-menua
erabiltzea da.  Saguaren eskuineko botoiarekin klik egin pistaren
gainean eta hautatu Erantsi efektua laster-menuan. Efektua eransteko
elkarrizketa-koadroak arrastatu eta jaregin metodoak baino kontrol
gehiago eskaintzen dizu. Elkarrizketa-koadro honek bi efektu mota
gehiago eranstea uzten dizu: partekatutako efektuak eta partekatutako
pistak.  Hautatu plugin bat Plugin-ak zutabean eta plugin-en zutabearen
azpian dagoen Erantsi botoia sakatu (hautatutako plugin-a eransteko).
Efektu hori baliabideen leihotik arrastatutako efektuaren berdina
izango da.

   Pista batek efektu bat badu, efektua konfiguratzea komeni da. Joan
efektura eta saguaren eskuineko botoiarekin egin klik efektuaren
laster-leihoa bistaratzeko. Efektuaren laster-leihoan Erakutsi aukera
dago. Aukera honek efektuaren interfazea kurtsorearen azpian
bistaratzea eragiten du. Efektu gehienek interfazea eduki arren, batzuk
ez daukate interfazerik. Efektuak ez badu interfazerik, ez da ezer
erakutsiko Erakutsi aukera hautatzean. Efektuaren interfazean
parametroak doitzean, efektuaren iraupen osoari eragin ohi diote
parametroek.

13.1 Denbora errealeko efektu motak
===================================

Erantsi efektuaren elkarrizketa-koadroak onartzen dituen beste bi efektu
mota efektu birziklatuak dira. Efektu birziklatuak erabiltzeko, hiru
betekizun bete behar dira:
   * Denbora-lerroan beste efektu batzuk egon behar dira.

   * Efektua eransten ari zaren pistaren mota berdinekoak izan behar
     dira beste efektuak. Pista audio motakoa bada, efektuak audio
     motakoak izan behar dira.  Pista bideo motakoa bada, efektuak
     bideo motakoak izan behar dira.

   * Txertatzeko puntua edo hautatutako eskualdea beste efektuen barruan
     hasi behar dira.

   Partekatutako efektu baten kasuan, baldintza hauek egia izan behar
dute.  Partekatutako pista baten kasuan, efektua eransten ari zaren
pistaren mota berdineko beste pista bat egon behar da denbora-lerroan.
Bideoaren pista baten gainean saguaren eskuineko botoiarekin klik
egiten baduzu, partekatutako pista zutabean ez da ezer egongo beste
bideo-pistarik ez badago. Audioaren pista baten gainean saguaren
eskuineko botoiarekin klik egiten baduzu, partekatutako pista zutabean
ez da ezer egongo beste audio-pistarik ez badago.

   Partekatutako efektuak edo pistak erabilgarri badaude, Partekatutako
efektuak eta Partekatutako pistak zutabeetan agertuko dira. Zutabe
bakoitzaren azpian dagoen Erantsi botoiak zutabean nabarmendutako
edozer erantsiko dio uneko pistari.

   Partekatutako efektuek eta pistek gauza esklusiboak egitea uzten
dute. Partekatutako efektu baten kasuan, partekatutako efektua
jatorrizko efektuaren kopia bat bezala tratatzen da (partekatutako
efektuak ordea ez dauka interfazerik bistaratzeko).  Jatorrizko
efektuaren interfazeak zehazten du partekatutako efektuaren konfigurazio
guztia, eta jatorrizko efektuaren interfazea soilik bistara daiteke.

   Partekatutako efektu bat erreproduzitzen denean, efektu normal baten
antzera prozesatzen da, bere konfigurazioa ordea jatorrizko efektutik
kopiatzen da.  Efektu batzuk partekatuta daudela detektatzen dute,
'oihartzuna' edo 'konpresorea' efektuak bezala. Efektu hauek zein pista
partekatzen ari diren zehazten dute, eta bi pista batera nahasten dute,
edo pista bat erabiltzen dute balio bat gordetzeko.  'Oihartzuna'
efektuak pistak batera nahasten ditu ingurua simulatzeko. 'Konpresorea'
efektuak partekatutako pista bat erabiltzen du abiarazle gisa.

   Jatorrizko pista batek partekatutako pista badu bere efektuen artean,
partekatutako pista bera erabiliko da denbora errealeko efektu gisa.
Normalean honi Lotutako pistak deitzen zaio, baina Cinelerra-k
eragiketa berdina lortzen du partekatutako pista erantsiz.
Partekatutako pistak dituen iraungitze eta beste edozein efektu
jatorrizko pistari eragiten zaio. Partekatutako pista baten datuak
prozesatutakoan, jatorrizko pistak partekatutako pistaren edozein efektu
lantzen du, eta gero irteeran konposatzen du.

   Gainera, partekatutako pistak jatorrizko pistaren irteera denbora
errealeko efektu gisa prozesatutakoan, partekatutako pistak bere burua
irteeran nahasten du panoramikoaren, moduaren eta proiektorearen
ezarpenekin. Honela, bi pista nahasten dira irteeran datu berdinekin.
Gehienetan ez duzu nahiko partekatutako irteera jatorrizko pistaren
datu berdinekin irteeran nahasterik. Nahasketaren urratsa baino lehenago
gelditzea eta datuak jatorrizko pistari itzultzea nahiko duzu. Hau
egiteko, gaitu pista bakoitzaren  mututu txandakaria. Honela, mututu
gaituta duen pista ez da irteeran nahastuko.

   Demagun bideo bat sortzen ari zarela, eta partekatutako pista
jatorrizko pistaren datuekin konposatzea nahi duzula irteeran bigarren
aldiz. Bideoaren kasuan, partekatutako pistako bideoa beti agertuko da
jatorrizko pistaren bideoaren azpian, baldin eta ez badago jatorrizko
pistaren gainean denbora-lerroan.  Partekatutako pistak erantsitako
ordenean konposatzen dira.  Jatorrizko pistaren zati denez, jatorrizko
pista konposatu baino lehenago konposatu behar da partekatutako pista.

13.2 Denbora errealeko efektuak editatzea
=========================================

Eragiketa asko existitzen dira efektuak ikutzeko, behin efektuak
denbora-lerroan daudela. Efektuak eta multimedia nahastea nahiko gauza
konplikatua denez, efektuak editatzeko metodoak ez dira 'ebaki eta
itsatsi' bezain labur eta zehatzak. Ediziotariko batzuk
sarrerako/irteerako puntuak arrastatzeaz bat gertatzen dira, beste
batzuk laster-menuen bidez, eta beste batzuk efektuak arrastatuz.

   Pistak muntatzean, normalean, efektuek muntatze-erabakiei jarraitzen
diete.  Pista batetik ebakitzen baduzu, efektua murriztu egiten da.
Sarrerako/irteerako puntuak arrastatzen badituzu, efektuak bere luzera
aldatzen du. Portaera hau desgaitzeko hautatu Ezarpenak -> Editatu
efektuak elementua proiektuaren leihoan.

   Mugitu denbora-lerroko erakuslea efektuaren ertzen gainera, formaz
aldatu arte (ezkerrera edo eskuinera tamainaz aldatzeko ikonoa, <= edo
=> bezalakoa).  Egoera honetan, efektu baten amaiera arrastatzen
baduzu, muntaketa bat lantzen da, pista baten amaiera arrastatzean
gertatzen den bezala.

   Pistaren iraupena aldatzeko hiru portaerak efektuaren iraupenari eta
saguaren hiru botoiei lotuta daude, Interfazearen hobespenetan ezarri
duzun arabera. *Note Interfazea::.  Efektu baten iraupena lantzen
duzunean, efektuaren muga mugitu egiten da beraren gainean
arrastatzean. Pistaren muntaketan gertatzen ez den bezala, efektuak ez
du jatorrizko luzerarik. Efektu baten luzera nahi haina zabal dezakezu
mugarik jasan gabe.

   Gainera, eta pistaren muntaketan gertatzen ez den bezala, arrastatze
eragiketaren hasierako posizioak ez dio lotuta dagoen
muntatze-erabakien zerrenda multimediari eragiten.  Lotuta dagoen
multimediaren efektuak ez dio efektuaren edizioari jarraitzen.  Beste
efektu batzuk, hala ere, efektu batean sortutako muntatze-erabakiei
jarraitzen diete.  Beste pistetako efektuekin lerrokatuta dagoen efektu
baten amaiera arrastatzen baduzu, beste pistetako efektuak eraldatu
egingo diren arren, multimediak berdin jarraituko du.

   Zer gertatzen da sarrerako efektu baten amaiera doitzen baduzu,
pistaren amaiera inguruko denbora asko eraginik gabe utziz? Kasu
horretan, baliabideen leihotik beste efektu bat arrastatzen baduzu,
efektu hori hutsik dagoen errenkadaren arean txerta dezakezu.  Denbora
errealeko efektuak errenkadetan antolatzen dira pistaren barruan.
Errenkada bakoitzak hainbat efektu eduki ditzake.

   Kasu batzuetan, efektuen errenkada bat soilik aldatzeko bere
iraupena aldatzea nahi izan dezakezu. Horretarako, aurrenik txertatzeko
puntua efektuaren hasieran edo amaieran kokatu. Gero, sakatu Maius
tekla iraupenaren eragiketa hasten den bitartean.  Metodo honekin
eragiketak efektuen errenkada bakar bat aldatzen du.

   Doitzeaz gain, efektuak gora edo behera eraman ditzakezu. Pista
bakoitzak efektuen pila bat eduki dezake bere baitan. Efektu bat gora
edo behera eramatean, pilan efektuak zein ordenetan prozesatuko diren
aldatzen da. Joan efektu batera eta saguaren eskuineko botoiarekin
bistaratu efektuaren menua. Eraman gora eta Eraman behera aukerek
efektua gora edo behera eramaten dute.

   Efektuak gora edo behera eramatean, kontu handiz ibili partekatutako
efektuak gisa partekatuta egonez gero, eragiketa hauen ondoren edozein
erreferentzia efektu desberdin batengana jo baitezake.

   Azkenik, efektuak ere arrasta daitezke. Efektuak arrastatzea planoak
arrastatzea bezalakoa da. Hautatu  gezia 'arrastatu eta jaregin' moduan
sartzeko  efektuak arrastatu baino lehen. Efektuak multimediaren
mugetara, efektuen mugetara eta pistetara atxiki daitezke. Argi ibili
gauza batekin, erreferentzia bat partekatutako efektu batera
arrastatzen baduzu, erreferentziak okerreko efektura zuzenduko du
hasieran erreferentziatutako efektua arrastatu ondoren.

   Efektu baten gainean saguaren eskuineko botoiarekin klik egitean
efektuaren laster-menua bistaratuko da. Hautatu Erantsi elementua
efektua aldatzeko, edo erreferentzia aldatzeko (partekatutako efektua
bada).

13.3 Denbora errealeko audio-efektuak
=====================================

13.3.1 Konpresorea
------------------

 Ordenagailuen zientziaren esperientziaren aurka, audioaren
konpresoreak ez du audioa gordetzeko behar den datu kopurua murrizten.
Audioaren konpresoreak audioaren barruti dinamikoa murrizten du.
Cinelerra-n konpresoreak zabaltzearen eta konpresioaren funtzioak
lantzen ditu.

   Uneko posizioaren denbora-periodo zehatz batean dagoen gehienezko
soinu-maila kalkulatuz lan egiten du konpresoreak. Gehienezko
soinu-maila sarrerako soinu-maila gisa hartzen da. Sarrerako
soinu-maila bakoitzak irteerako soinu-maila bat du, erabiltzaileak
zehaztutakoa. Uneko posizioaren irabazia doitu egiten da,
denbora-barrutiko gehienezko soinu-maila erabiltzaileak zehaztutako
balioa izanik.

   Konpresoreak grafiko bat du, sarrerako soinu-maila bakoitza irteerako
soinu-mailari korrelatiboa izanik. Norabide horizontala sarrerako
soinu-maila da, dB unitateetan. Norabide bertikala irteerako
soinu-maila da, dB unitateetan.  Erabiltzaileak zehazten ditu irteerako
soinu-mailak, grafikoan puntuak sortuz.  Grafikoan klik egitean puntu
bat sortzen da. 2 puntu existitzen badira, puntu bat arrastatu
bestearen gainera ezabatzeko. Hautatu den azken puntuak bere balioa
testu-eremuan bistaratuta dauka (zehaztasun gehiagoz doitzeko).

   Konpresoreak audioaren barruti dinamikoa murrizteko, irteerako
balioak sarrerako balioen baino handiagoak izatea egin, 0 dB izan ezik.
Konpresoreak audioaren barruti dinamikoa zabaltzeko, irteerako balioak
sarrerako balioen baino txikiagoak izatea egin, 0 dB izan ezik.
Algoritmoak 0 dB gainditzen duten soinu-maila guztiak 0 dB mailara
mugatzen ditu, gainkargaren efektua lortzeko jarri 'irabazia' efektua
konporesorearen aurretik maila guztiak murrizteko, eta beste 'irabazia'
efektua konpresorearen atzetik 0 dB maila gainditzeko.

   Erantzun-denbora: uneko posizioarekiko gehienezko soinu-maila non
hartzen den, eta zein bizkor doitzen den irabazia gailur hura lortzeko
zehazten du eremu honek. Segundotan adierazten da. Balio negatiboa bada,
konpresoreak uneko posiziotik aurrera irakurtzen du etorkizuneko
gailurra lortzeko. Irabazia gailu horretara iritsiko da
erantzun-denbora batean.  Honek nahi den irteerako maila atzematen
uzten du, sarrerako gailurra gertatzen denean uneko posizioan.

   Erantzun-denbora positiboa bada, konpresoreak uneko posizioa soilik
arakatzen du irabaziaren bila, eta erantzun-denbora bateko maldarekin
igoko du irabazia nahi den irteerako mailara iristeko. Sarrerako gailua
dektektatu ondoren erantzun-denbora bat igatotakoan iritsiko da
irteerako mailara.

   Gainbehera-denbora: gailurra uneko maila baino altuagoa bada,
konpresoreak irabazia maldan igoko du gailurraren balioraino. Gero,
etorkizuneko gailur bat uneko gailurra baino baxuagoa bada, irabazia
maldan behera jaitsiko du.  Irabazia maldan behera jaisten igaro
dezakeen denbora maldan gora igotzea baino handiagoa izan daiteke.
Maldan behera jaisteko denborari gainbehera-denbora deitzen zaio, eta
segundotan adierazten da.

   Abiarazle mota: konpresorea kanal anitzeko efektu bat da.  Hainbat
pistek parteka dezakete konpresore bat. Hainbat pisten seinalea nola
interpretatzeko erabiltzen da abiarazle mota.

   Abiarazle motak behar duen balioa Abiarazlea testu-eremuak ematen
dio, konpresorearen sarrera bezala erabiliko den pistaren zenbakia
adieraziz.  Entzun ez den pista bati beste pisten bolumen-maila
detektatzea uzten dio.

   Gehienezkoa abiarazleak bolumen-maila altuena duen pista hartu eta
konpresorearen sarrera gisa erabiltzen du.

   Guztira abiarazle motak pista guztien seinaleak gehitzen ditu, eta
batura hori konpresorearen sarreran erabiltzen du. Soinuaren konpresio
naturalena da hau, eta oso erabilgarria da hainbat pisten bolumenaren
batez bestekoa bozgorailu bakarrean doitzeko.

   Abiarazlea:  konpresorea kanal anitzeko efektu bat da.  Hainbat
pistek parteka dezakete konpresore bat. Normalean pista bat bakarrik
arakatzen da sarrerako gailurra bilatzeko.  Pista hori zehazteko
erabiltzen da Abiarazlea. Abiarazlearen balioarekin hainbat pista
partekatu eta erreproduzitzean, pista batean sinu formako uhina sor
dezakezu beste pista bateko danborraren anplituteari jarraitzeko,
adibidez.

   Leundu soilik: konpresoreak soinu-mailari zer egiten dion
bistaratzeko, aukera honek soinuaren uhina uneko gailurraren
balioarekin bakarrik ordezten du.  Oso ongi erakusten du nola eragiten
dien Erantzun-denborak detektatutako gailurren balioei.

13.3.2 Audio-atzerapena
-----------------------

 Zehaztu bideoaren pista zenbat segundokin atzeratzea nahi duzun.

13.3.3 Zarata kentzea
---------------------

 FINKATZEKO

13.3.4 FFT zarata kentzea
-------------------------

 FINKATZEKO

13.3.5 Kendu parasitoak
-----------------------

 FINKATZEKO

13.3.6 Eku. parametrikoa
------------------------

 FINKATZEKO

13.3.7 Freeverb
---------------

 FINKATZEKO

13.3.8 Irabazia
---------------

 FINKATZEKO

13.3.9 Heroine College
----------------------

 FINKATZEKO

13.3.10 Interpolatu
-------------------

 FINKATZEKO

13.3.11 Alderantzikatu audioa
-----------------------------

 FINKATZEKO

13.3.12 Zuzeneko audioa
-----------------------

 Efektu honek audioa zuzenean soinu-txartelaren sarreratik irakurtzen
du.  Pistan egon daitekeen audioa ordezten duenez, pista hutsei
aplikatu ohi da.

   Zuzeneko audioa erabiltzeko, nabarmendu eskualde horizontala
audioaren pista batean, edo definitu sarrerako eta irteerako pistak.
Gero, jaregin 'Zuzeneko audioa' efektua eskualdean. Sortu pista
gehigarriak eta aurreneko 'Zuzeneko audioa' efektuaren partekatutako
pistak erantsi beste pistei grabazioan kanal gehigarriak edukitzeko.

   Zuzeneko audioak grabazioan erabiliko duen soinu-kontrolatzailea
Ezarpenak -> Hobespenak -> Erreprodukzioa -> Audio-irteera menuan
hautatzen da. Baina grabazio baten ez bezala, Erreproduzitzeko
buffer-tamaina erabiltzen du grabazioaren bufferraren tamaina gisa, eta
proiektuaren lagin-tasa erabiltzen du lagin-tasa gisa.

   Ezarpen hauek kritikoak dira, soinu-kontrolatzaile batzuk ezin dute
grabatu erreprodukzioan erabiltzen den buffer-tamaina berdinarekin.
'Zuzeneko audioa' askoz ere fidagarriagoa da grabazioko kontrolatzailea
ALSA denean, eta erreprodukzioko fragmentu-tamaina 2048 denean.

   Jaregin beste efektuak 'Zuzenko audioa'ren ondoren,
soinu-txartelaren sarrera denbora errealean prozesatzeko.

   Orain, albiste txarrak. 'zuzeneko audioak' ezin du aurrez irakurri,
eta ondorioz konpresorea bezalako efektuek atzerapena izango dute
aurrez irakurtzea gaituta izanez gero, edo erreprodukzioa exekutatzen
ari bada.

   Beste arazo bat. Batzuetan soinu-txartelaren grabazio-ordularia
erreprodukzio-ordularia baino apur bat motelagoa da. Grabazioa atzean
erortzen da noizbehinka, eta erreprodukzioa moztuta bezala entzuten da.

   Azkenik, 'zuzeneko audioak' ez du atzetik aurrera moduan lan egiten.

13.3.13 Audioa begiztan
-----------------------

 FINKATZEKO

13.3.14 Gainjarri
-----------------

 FINKATZEKO

13.3.15 Garaieraren desplazamendua
----------------------------------

 Denbora tiratzeko metodoen antzera, hiru metodo daude garaieraren
desplazamenduan: Garaieraren desplazamendua, Berriz lagindu eta
Kliparen informazioaren leihoa.  Garaieraren desplazamendua denbora
errealeko efektu bat da, grabazioko audioaren pistetara arrastatu eta
jaregin daiteke. Garaieraren desplazamenduak Fourier-en eraldaketa
azkarra erabiltzen du garaiera aldatzen saiatzeko (iraupena aldatu
gabe), baina honek 'leihoen artefaktuak' sortzen ditu.

   Garaieraren desplazamendua aplikatzen zaien audioei 'leihoen
artefaktuek' traba guxtiago eragiten diete. Garaieraren desplazamendua
asko erabiltzen da garaieran sekulako aldaketak lantzeko. Garaieran
aldaketa arinagoak lantzeko, Audioa -> Errendatu efektua menuko Berriz
lagindu efektua erabili.  Berriz lagindu efektuak garaiera arinki
aldatzen du, %5 inguruan, iraupenean aldaketa nabarmenik egin gabe.

   Garaiera piskat aldatzeko beste modu bat: Baliabideak leihora joan,
nabarmendu Multimedia (media) karpeta, saguaren eskuineko botoiarekin
klik egin audio-fitxategi batean, eta aukeratu Informazioa elementua.
Ondoren, doitu lagin-tasa Informazioaren elkarrizketa-koadroa garaiera
egokitzeko. Saguaren ezkerreko botoiarekin audioaren pistaren eskuineko
mugan klik egitea, eta luzeraren aldaketarekin bat etortzeko, ezkerrera
edo eskuinera arrastatzea eskatzen du metodo honek.

13.3.16 Atzekoz aurrera audioa
------------------------------

 Aplikatu Atzekoz aurrera audioa efektua audioaren pista bati, eta
atzerantz erreproduzituko da. Soinua aurrerantz erreproduzituko da.

   Argi ibili audioa atzekoz aurrera jartzearekin, denbora-lerroko
uhin-formak ez baitu uneko atzekoz aurrera jarritako irteera adierazten.

13.3.17 Soinu-maila
-------------------

 FINKATZEKO

13.3.18 Espektograma
--------------------

 FINKATZEKO

13.3.19 Sintetizadorea
----------------------

 FINKATZEKO

13.3.20 Tiratu denbora
----------------------

 FINKATZEKO

13.4 Denbora errealeko bideo-efektuak
=====================================

13.4.1 1080-tik 480-ra
----------------------

 Telebista kanal gehienak 1920x1080 bereizmenarekin jasoten diren
arren, estudioan duten iturburuaren bereizmena 720x480 izan ohi da.
Lekua alferrik galtzea da 1920x1080 konpresatzea, benetan 720x480
bereizmeneko xehetasunak baditu. Tamalez, 1920x1080 bereizmeneko bideoa
tamainaz aldatzea 720x480-ra ez da murriztea bezain sinplea.

   Telebista estazio batean, jatorrizko 720x480 muntaia aurrenik
720x240 tamainako eremuetara bihurtzen dia. Gero, eremu bakoitza
1920x540 tamainara eskalatzen da.  Ondoren, 1920x540 bereizmeneko bi
eremuak konbinatu egiten dira gurutzelarkatuz, eta 1920x1080 tamainako
irudia lortzen da. Teknika honekin telebista kontsumilatzaile batek
berriro lagindutako irudia ikus dezake zirkukitu gehigarririk erabili
gabe (720x480 irudia 1920x1080 batean kudeatzeko).

   1920x1080 tamainako irudiak desgurutzelarkatzen badituzu, 720x240
bereizmeneko irudiak lortuko dituzu. 1080-tik 480-ra efektuak iruditik
1920x540 tamainako bi eremu erauzten ditu, gero irudiak bereiztuta
tamainaz aldatu eta berriro konbinatuz gurutzelarkatutako 1920x480
irudia berreskuratzen da. Eslaka efektuak aplikatu behar da ondoren,
tamaina horizontala 960 edo 720 tamainara (jatorrizko
aspektu-erlazioaren arabera) murrizteko.

   1080-tik 480-ra efektua aplikatzen zaien pistak 1920x1080
bereizmenekoa izan behar dute. Proiektuaren ezarpenak, Ezarpenak ->
Formatua menuan, gutxienez 720x480 bereizmenekoa izan behar du.

   Efektuak ez daki 1920x1080 irudiaren aurreneko errenkada jatorrizko
720x480 bereizmenaren aurreneko errenkadari al dagokion. Aurreneko
errenkada zein den zehaztu behar duzu efektuaren konfigurazioan.

   Efektu honen irteera irudi txiki bat da, jatorrizko 1920x1080
fotogramaren erdian. Erabili proiektorea irteerako irudia
erreprodukzioan zentratzeko.

   Azkenik, behin gurutzelarkatutako 720x480 bideoa duzunean,
Fotogramak eremuetara edo Alderantzikatu Telezinema efektua aplika
dezakezu jatorrizko fotograma progresiboak berreskuratzeko.

13.4.2 Filma zahartzea
----------------------

 "Filma zaharraren" edo telebistako saio baten itxura lortzeko erabil
daitekeen efektuetariko bat da hau. Efektu honek filmean marrak gora
eta behera mugitzen jartzen ditu, bideoan ere 'elurra' jar dezake.
Erabili efektu hau distira/kontrastea edo kolore-balantzea efektuekin
zuri-beltzeko filma zahar baten itxura lortzeko.

13.4.3 Lausotzea
----------------

 Efektu honek bideoaren pista bat lausotzen du. Parametroak honakoak
dira:
   * Horizontala eta bertikala
     Lausotze efektuak eremuetariko zeini eragingo dion zehazten dute
     parametro hauek.  Bi eremuak izan daitezke.

   * Erradioa
     Erabili graduatzailea aplikatuko den lauso kopurua zehazteko.

   * Lauso urdina, gorria, berdea, alfa
     Zehaztu zein kolore-kanal lausotu behar den.

13.4.4 Distira/kontrastea
-------------------------

 Kaptura ilun bat argitzea nahi baduzu, tresna hau erabili behar duzu.
Efektu hau gehiegi ez erabili, bestela bideoaren kalitatea galtzeko
arriskua edukiko baituzu. Erabili efektu hau gako-fotogramekin, hasiera
iluna baina amaiera argitsua duen kaptura bati distira emateko.
Normalean distira eta kontrastea kopuru berdinarekin (adib. distira:
28, kontrastea: 26) aldatzea nahi izango duzu, jatorrizko koloreak
ukitu gabe uzteko.

13.4.5 Filma erretzen
---------------------

 Bideoa erretzearen efektuak zure bideoa 'erretzen' du, bertan bideoari
erantsitako argi txiki koloredunak daude, kamiseta zuri baten ertzetan
adibidez. Efektu polita izan daiteke musika arloko bideo batean, eta
bideoak jorratzean zure irudipena askatzen lagun zaitzake.

13.4.6 Gako kromatikoa
----------------------

 Efektu honek hautatutako kolorearekin bat etortzen diren pixelak
ezabatzen ditu.  Alfa kanalik ez badago, kolore beltzarekin ordeztuko
ditu. Alfa kanala egonez gero, gardentasunarekin ordeztuko ditu.
Kolore-ereduaren hautapena oso garrantzitsua da portaera zehazteko.

   Gako kromatikoak argitasuna edo ñabardura erabiltzen du zer ezabatu
den zehazteko.  Erabili balioa aukerak gardentasuna zehazteko balioa
balioa da.  Ezabatuko den kolore zentral bat Kolorea botoiarekin
hautatu. Beste modu bat irteerako fotogramatik kolorea hautatzea da,
horretarako aurrenik konposaketa-leihoan kolore-hautatzailea erabili,
eta gero hautatu Erabili kolore-hautatzailea botoia.
Kolore-hautatzailearen uneko kolorea ezartzen du gako kromatiko gisa
erabiltzeko.

   Argi ibili, gako kromatikoaren irteera konposatzailera
atzeraeragiten baita, eta ondorioz, berriro konposatzailean kolore bat
hautatzean gako kromatikoaren efektuaren irteera erabiliko baita.
Kolore-hautatzailearekin koloreak hautatutakoan gako kromatikoa
desgaitu egin behar da.

   Atalase batean dagoen argitasuna edo ñabardura ezabatu egingo da.
Atalasea handitzeak ezabatuko den koloreen barrutia zehazten du. Hala
ere, ez da piztu/itzali bezain erraza.  Kolorea atalasearen mugara
gerturatzen doan heinean, gradualki ezabatuko da malda altua bada, edo
azkar ezabatuko da malda baxua bada. Hemen definitutako malda balio
gehigarri kopurua da, opakotasunetik gardentasunera joateko behar den
atalasearen mugakidea.

   Normalean, atalasea oso motela izaten da malda altu bat erabiltzean.
Bi parametroak esklusiboak izateko joera dute, maldak betetzen duela
atalase gehigarria.

   Maldak gako kromatikoaren ertzak leuntzen saiatzen den arren, ez du
ongi funtzionatzen konpresioa duten iturburuetan.

   Leuntzeko teknika ospetsuenetarikoa honakoa da: erabili malda
handiena, eta kateatu lausotzeko efektua gako kromatikoa efektuaren
azpian, alfa kanala lausotzeko.

13.4.7 Gako kromatikoa (ÑSB)
-----------------------------

 FINKATZEKO

13.4.8 Kolore-balantzea
-----------------------

 Bideoaren kolore-balantzea efektu dotorea da distira/kontrastea eta
ñabardura/saturazioa efektuekin batera erabiltzeko, filmaren
grabazioan sor daitezkeen erroreak (argitasun baxua, e.a.) konpensatzen
saiatzeko. Bideoaren kalitatea asko gutxiagotu gabe gauza asko egin
ditzake.  Gimp programak duen kolore-balantzea efektuaren antzekoa da.
Irteerara bidaltzen den kolorea CMY (cyana, magenta, horia) edo GBU
(gorria, berdea, urdina) alda dezakezu efektu hau erabiliz.

13.4.9 Dezimala
---------------

 Efektu honek oso antzekoak diren fotogramak jaregiten ditu pistatik,
fotograma-tasa murrizteko.  Efektu hau DVD bati aplikatzen zaio,
bideoaren 29.97 f/s fotograma-tasatik filmaren 23.97 f/s tasara
bihurtzeko. Dezimala efektuak sarrerako edozein tasa hartu eta
irteerako tasa baxuago batera bihur dezake.

   Dezimala efektuaren irteerako tasa proiektuaren fotograma-tasa da.
Sarrerako tasa dezimala interfazean ezartzen da. 29.97 f/s duen bideo
progresiboa filmaren 23.97 f/s tasara bihurtzeko, aplikatu dezimala
efektua pistari. Ezarri dezimala efektuaren sarrerako tasa 29.97
balioarekin, eta proiektuaren tasa 23.97 balioarekin.

   Oharra: dezimala efektuaren gainean geruzatuta dagoen efektu
bakoitza dezimala efektuaren sarrerako tasarekin prozesatuko da. Eta
azpian geruzatuta dauden efektuak proiektuaren fotograma-tasarekin
prozesatuko dira. Kalkulu asko behar dituzten efektuak dezimala
efektuaren azpian egon beharko lukete.

13.4.10 Desgurutzelarkatu
-------------------------

 Desgurutzelarkatzeko efektua asko garatu da azken urteotan. Gaur egun,
desgurutzelarkatzeko bi metodoak, Alderantzikatu Telezinema eta
Fotogramak eremuetara, banadutako efektuak dira. Desgurutzelarkatzeko
efektuak marren erreplikazioaren hainbat aldaerak ditu
orrazi-artefaktuak ezabatzeko gurutzelarkatutako bideoan. Marrak
trukatzeko tresna batzuk ditu kapturatutako bideoa hobeto finkatzeko,
edo atzekoz aurrera efektuaren emaitzak ordena egokian bistaratzeko
eremuak.

13.4.11 Bideo-atzerapena
------------------------

 FINKATZEKO

13.4.12 Kendu bideoaren zarata
------------------------------

 FINKATZEKO

13.4.13 2. bideoaren zarata kentzea
-----------------------------------

 FINKATZEKO

13.4.14 Gako diferentzia
------------------------

 Gako diferentzia efektuak gardentasuna sortzen du bi fotogramen arteko
antzeko areetan. Efektu hau 2 pistetan aplikatu behar da. Pista batek
aurreko planoan ekintza dauka (eta atzeko planoa konstantea); beste
pistak atzeko planoa soilik dauka (ezer ez aurreko planoan). Aplikatu
gako diferentzia ekintza duen pistari eta aplikatu partekatutako kopia
atzeko planoa soilik duen pistari. Atzeko planoa duen pista mututu egin
beharda, eta ekintza duen pistaren azpian egon.  Kolore-ereduak alfa
kanala eduki beharko luke.

   Atzeko planoa duen pistaren eta ekintzaren pistaren artean
desberdinak diren pixelak opako gisa tratatuko dira. Antzekoak diren
pixelak gardenak bezala tratatuko dira. Gako diferentziaren atalasea
aldatu, kolore berdinekoak ez diren pixel gehiago garden jartzeko.
Aldatu malda tasa aldatzeko, zerekin gardentasuna gutxiagotzen joaten
den pixelak geroz eta desberdinagoak diren heinean.

   Hemen definitutako malda balio gehigarri kopurua da, opakotasunetik
gardentasunera joateko behar den atalasearen mugakidea. Malda altua
erabilgarriagoa da atalase baxu batekin, maldak betetzen baitu atalase
gehigarria.

   Erabili balioa aukerak pixelen kolorearen ordez intentsitatea
konparatzea eragiten du.

   Alfa kanala lausotuta duen pista baten gainean lausoa aplikatzeak
gardentasunaren ertza leuntzen du.

   Oharra: unean efektu honek aplikazioa krakastu egiten du YUV
moduarekin erabiltzean.

13.4.15 TB puntuekin
--------------------

 Kentaro-k (effectTV) garatutako beste efektu bat.

13.4.16 Lagin-murrizketa
------------------------

 Lagin-murrizketa efektuak irudi baten tamaina txikiagotzen du, datuak
botaz, lagin-tasa murriztuz.

   Honako parametroak erabiltzen ditu:
Horizontala
Desplazamendu horizontala
Berticala
Desplazamendu bertikala
Kanalak

13.4.17 Eremuak fotogrametara
-----------------------------

 Efektu honek fotogramak proiektuaren fotograma-tasaren bikoitzarekin
irakurtzen ditu, sarrerako 2 fotograma irteerako gurutzelarkatutako
fotograma batean konbinatuz.  Eremuak fotogrametara efektuaren aurretik
dauden efektuek proiektuaren fotograma-tasaren bikoitzarekin
prozesatuko dituzte fotogramak. Sarrerako fotograma bakoitzari eremua
deitzen zaio.

   Eremuak fotogrametara efektuak jakin egin behar du zein eremu
dagokion irteerako fotogramako marrei. Jakiteko modurik errazena
leihoko bi aukerak probatzea da.  Sarrerako eremuak marra bikoiztuaren
prozesuaren ondorioak badira, fotogramak eremuetara bezalakoarekin,
okerreko ezarpenak irteera lausoa eragingo du. Sarrerako eremuak
bihurketa prozesu estandar baten ondorioak badira, 1080-tik 480-ra
bezalakoa, okerreko ezarpenak ez du desberdintasunik sortuko.

   "Debobber" efektuak, gurutzelarkatutako 720x480 bihurtzen du
gurutzelarkatutako 1920x1080 edo 1280x720 progresiboa modura, badirudi
bereizmen bertikala hainbeste degradatzen duela, ze ezinezkoa izaten
dela berreskuratzea.

13.4.18 Irauli
--------------

 Efektu honek bideoaren pista bat (edo zati bat) iraultzen du,
ezkerretik eskuinera, eskuinetik ezkerrera, goitik behera, behetik gora.

   Elkarrizketa-koadroa nahiko bakuna da, parametro horizontala eta
bertikalak soilik behar baitira.

13.4.19 Fotogramak eremuetara
-----------------------------

 FINKATZEKO

13.4.20 Izoztu fotograma
------------------------

 Bere forma bakunenean, nabarmendu pistaren eskualde bat izozteko,
jaregin 'izoztu fotograma' efektua nabarmendutako eskualdearen gainean,
eta eragindako arean zenbaki txikiena duen fotograma eskualde osoan
erreproduzituko da.

   'Izoztu fofograma' efektuak gaituta aukera du, gako-fotograma bati
esleitu dakiokeena. 'Izoztu fotograma' efektua duten eskualdeak,
gaituta daudenak, azken gako-fotogramaren ondoren zenbaki txikiena duen
fotograma errepikatzen dute.  Hauxe da efektuak duen posibilitate
bakarra.

   * 'Izoztu fotograma' efektuak gako-fotograma bat badu bere erdian,
     ezarri gaituta, erdiko fotograma errepikatuko da efektu osoan.

   * 'Izoztu fotograma' efektuak hainbat gako-fotograma baditu, ezarri
     bakoitza gaituta egoerarekin, gako-fotograma bat aurkitzen den
     bakoitzean fotograma hori izoztuta bistaratuko da.

   * 'Izoztu fotograma' efektuan gaitutako eta desgaitutako
     gako-fotogramak tartekatuta baditu, gaitutako gako-fotograma bat
     aurkitzean, fotograma hori bistaratuko da hurrengo desgaitutako
     gako-fotograma aurkitu arte. Desgaitutako eskualdeak normalki
     erreproduzituko dira.

13.4.21 Gamma
-------------

 Kameraren irudi gordinek eskala logaritmikoa erabiliz gordetzen
dituzte argazkiak.  Kolore beltzak 0 baliora gerturatzen dira, eta
zuriak berriz ia infinituraino iristen dira. Txartel-grafikoek eta
bideoen kodekek eskala lineala erabiltzen dute koloreak gordetzeko.
Cinelerra-k ordea irudi gordinen jatorrizko eskala logaritmikoa
mantenten du hauek errendatzean. Hau beharrezkoa da, irudi gordinen
analizatzaileak ez baitu irudien gamma balioak beti ongi dekodetzen.
Gainera, 16 bit-eko zenbaki osokoekin prozesatzen duenez, informazio
pila bat hartzen du.

   Gamma efektuak kolore logaritmikoak lineal bihurtzen ditu, gammaren
balioa eta gehienezko balioan oinarrituz. Gammaren balioak irteerako
kurbaren pikoa zehazten du. Irteerako 1.0 balioari dagokion sarrerako
gehienezko distira da gehienezko balioa.

   Gamma efektuak beste 2 parametro gehiago ditu gammaren zuzenketa
errazteko.  Automatikoa aukerak irudiaren histogramaren gehiengoa
kalkulatu arazten du. Erabili aukera hau irudien zerrenda luze baten
aurrebista lantzeko, irudi batetik bestera aldatzen baita.

   Erabili kolore-hautatzailea aukerak kolore-hautatzailearen uneko
balioa erabiltzen du gehienezko balioa ezartzeko. Kontutan izan
konposaketa-leihotik kolore bat hautatzen den bakoitzean, Erabili
kolore-hautatzailea botoia sakatu behar dela balio berria aplikatzeko.

13.4.22 Gradientea
------------------

 FINKATZEKO

13.4.23 Histograma
------------------

 Kolore bakoitzaren gertaera kopurua erakusten du histogramaren
marrazkian.

   GBU koma mugikorrean kalkulatzen da beti, eta berdin dio proiektuak
darabilen kolore-eredua. Histogramak bi transferentzi-parametro multzo
ditu: sarrerako transferentzia, eta irteerakoa.

   Histogramaren ikustailean 4 histograma posible daude. Histograma
gorria, berdea eta urdinak gorriaren, berdearen eta urdinaren sarrerako
histogramak erakusten ditu. Eta sarrerako transferentziarekin bidertzen
ditu irteerako gorria, berdea eta urdina lortzeko.  Gero irteerako
gorria, berdea eta urdina irteerako transferentziarekin eskalatzen dira.
Eskalatutako gorria, berdea eta urdina balio bihurtzen dira, eta
histogramaren balioan marrazten dira. Honela, histogramaren balioa
aldatu egiten da gorriaren, berdearen eta urdinaren ezarpenen arabera.
Transferentziaren balioa uniformeki aplikatzen zaie G, B eta U-ri
(beraien kolore-transferentzia aplikatu ondoren).

   Histogramaren goian dauden kanaletariko bat hautatuz transferentzia
bat ikus ahalko duzu.

   Sarrerako transferentzia histograman gainjarritako grafiko batekin
definitzen da.  norabide horizontalak sarrerako koloreei dagokie,
norabide bertikala berriz irteerako koloreei. Histograman sartzen den
bideoa aurrenik histograman marrazten da.  Gero, bihurtu egiten da, eta
honela sarrerako balioek sarrerako grafikoko sarrerako balio
bakoitzaren irteerako balioen berdinak izango dira.

   Sarrerako grafikoa edita daiteke edozein puntu kopuru gehitzeko eta
kentzeko.  Egin klik eta arrastatu sarrerako grafikoko edozein lekutan
puntu bat sortu eta lekuz aldatzeko. Egin klik existitzen den puntu
batean aktibatzeko eta lekuz aldatzeko. Puntu aktiboa beti adierazten
da betegarri batekin. Puntu aktiboaren sarrerako eta irteerako coloreak
leihoaren goian dauden testu-eremuetan ematen dira. Puntuaren sarrerako
eta irteerako koloreak aldatzeko erabili testu-eremu hoiek.

   Puntuak ezabatzeko lehenbizi hautatu puntu bat, gero eraman
aldameneko puntu baten beste albora. Puntuak hautatu eta Ezabatu tekla
sakatuz ere ezaba daitezke.

   Sarrerako transferentziaren ostean, irteerako transferentziak
prozesatuko du irudia.  Irteerako transferentzia gutxienekoa eta
gehienezkoa da, irteerako balioak eskalatzeko. %100-aren sarrerako
balioak beherantz eskalatzen dira irteeraren gehienezkora. %0-ren
sarrerako balioak irteerako gutxienekora gorantz eskalatzen dira.

   0 azpiko sarrerako balioak 0 baliora lotzen dira, eta %100
gainditzen duten sarrerako balioak %100-era lotzen dira. Egin klik eta
arrastatu sarrerako gradientearen triangeluak aldatzeko. Honek ere
testu-eremuak ditu balioak sartzeko.

   Gaitu automatikoa txandakaria histogramak kalkulatzeko gorriaren,
berdearen eta urdinaren (baina ez balioaren) sarrerako transferentzi
automatikoak.  Hau lantzeko pixelen %99-ren erdiak eskalatzen ditu
histogramaren zabaleraren %100 hartzeko.  Pasatuko diren pixel kopurua
Atalasea testu-eremuan ezartzen da.  0.99 balioko atalaseak sarrera
eskalatzen du pixelen %99a pasatzeko.  Atalase txikiagoak pixel
gutxiago pasatzea uzten du, eta irteera kontraste handiagoarekin
bistaratzen du.

   Sarrerako transferentzia automatikoa G, B eta U kanalentzako
kalkulatzen da, baina ez balioarentzako.
Marraztu histograma
Zatitu irteera

13.4.24 Filma holografikoa
--------------------------

 Garatzailea: Kentarou effectTV

13.4.25 Ñabarduraren saturazioa
--------------------------------

 Efektu honekin ñabardura, saturazioa eta balioa alda ditzakezu.
Parametroak aldatzeko erabili hiru graduatzaileak.

13.4.26 Interpolatu bideoa
--------------------------

 FINKATZEKO

13.4.27 Interpolatu pixelak
---------------------------

 'Interpolatu pixelak' efektuak fotograma-tasa oso baxua duen
muntaiaren iturburutik fotograma-tasa handiago baten ilusioa sortzen
saiatzen da denboran zehar batez besteko fotogramak kalkulatuz.
Sarrerako bi fotogramen batez bestekoa lantzen du irteerako fotograma
bakoitzeko. Sarrerako fotogramak denbora desberdinean daude, sarrerako
fotogramen artean dauden irteerako fotograma guztiak disolbatuz. Bi
modu daude sarrerako fotogramak zehazteko. Proiektuaren fotograma-tasa
baino baxuagoa den sarrerako fotograma-tasa bat zehaz dezakezu. Honen
ondorioz, sarrerako fotogramak bitarte erregularretan hartuko dira.

   Gako-fotogramen kokalekuak zehatz ditzakezu, sarrerako fotogramen
posizio gisa.  Modu honetan, sarrerako fotograma-tasa gisa erabiltzen
da irteerako fotograma-tasa, eta nonnahi gako-fotogramak sor ditzakezu
sarrerako fotograma bat zehazteko.

13.4.28 Alderantzikatu Telezinema
---------------------------------

 Desgurutzelarkatzeko tresnarik eraginkorrena da efektu hau, bideo
batetik filma batera transferitutako muntaia denean. Hemen filma 24 f/s
tasatik 60 f/s tasara bihurtu da. Gero, 60 f/s murriztu egin da 30 f/s
tasara lerro bakoitiak eta bikoitiak erauziz eta lerroak
gurutzelarkatuz.  IVTC (alderantzikatu telezinema) efektua modu
nagusienetarikoa da gurutzelarkatutako bideoa bihurtzeko bideo
progresiboan. Gurutzelarkatzearen hiru eredu desegiten ditu.
`A AB BC CD D'
`AB CD CD DE EF'
`Automatikoa'

   Lehenbiziko bi aukerek eredu finkoak dira, eta ereduaren despl.  eta
Eremu bakoitiak aurrenik parametroek eragiten diete.  Azken aukerak
lerroen hainbat konbinazio sortzen ditu fotograma bakoitzarentzako, eta
konbinazio progresiboena hartzen du. Indarraren indarrezko algoritmo
bat da.

   Teknika hau ez da eredu batean oinarritzen, ez beste teknika batzuk
egiten duten bezala, eta ez da horien bezain suntsitazilea. Baina
denboralizazioan nahasmendua sortzen du fotograma-tasaren murrizketaren
faltagatik. Denboralizazioa hobetzeko helburuarekin 'Alderantzikatu
telezinema' efektuari 'dezimala' efektuak jarraitu behar dio.

13.4.29 Alderantzikatu bideoa
-----------------------------

 Bideoaren pista baten koloreak alderantzikatzen ditu. Kanaletariko
bakoitza alderantzika daiteke: gorria, berdea, urdina eta alfa.

13.4.30 Lausotze lineala
------------------------

 Lausotzeak hiru estilo ditu: lineala, erradiala eta zooma

   Honako parametroak ditu:
   * Luzera
     Jatorrizko irudiaren eta amaierako lausotze urratsaren arteko
     diferentzia.

   * Angelua
     Mugimenduaren angelua, lausotze linealean erabiltzeko.

   * Urratsak
     Lausotzearen urrats kopurua.

   * Kanalak
     Zein kanal lausotuko diren.

13.4.31 Zuzeneko bideoa
-----------------------

 Efektu honek bideoa irakurtzen du zuzenean sarrerako
kaptura-txarteletik.  Pistan dagoen edozein bideo ordezten duenez,
pista huts bati aplikatu ohi zaio.  Kaptura-txartelaren konfigurazioa
grabazioko hobespenetatik hartzen da. Joan Ezarpenak -> hobespenak ->
Grabazioa menura kaptura-txartela konfiguratzeko.

   Joan Bideo-sarrera ataleko Kontrolatzailea eremura. Eremu horretan
Video4Linux2 edo IEC 61883 hautatu. Beste bideo-kontrolatzaileak ez dira
probatu 'Zuzeneko bideoa' efektuarekin, eta baliteke ez funtzionatzea.

   Denbora-lerroak erabil dezakeen formatuan ezarri behar dira Formatua
eta Bideoa. Fitxategi-formatuak Quicktime Linux-entzako izan behar du,
eta bideoaren grabazioa gaitu behar da. Egin klik  giltzan
bideo-konpresioa konfiguratzeko.

   Bideo-konpresioa grabazioaren kontrolatzailearen mende dago.
Video4Linux2 bideo-kontrolatzailearekin konpresioa JPEG A mugimendua
izan behar da.  IEC 61883 bideo-kontrolatzilearen kasuan konpresioa DV
izan behar da.  Honela, denbora-lerroak erabil dezakeen kolore-ereduan
irteera sortzea uzten dio kontrolatzaileari.

   Txartel batzuk kolorearen eta kanalaren ezarpenak eskaintzen dituzte.
'Zuzeneko bideoa' efektuak Bideo-sarrera leihoan ezarritako balioetatik
hartzen ditu kolorearen ezarpenak. Joan Fitxategia -> Grabatu menura
grabazioaren eta bideo-sarreraren leihoak bistaratzeko.

   Bideo-sarrera leihoan ezarritako balioak erabiliko ditu Zuzeneko
bideoa efektuak. Kaptura-txartelak onartzen dituen edozein kanal
Bideo-sarrera leihoan konfiguratu behar da, Zuzeneko bideoa efektuak
erabiltzeko kanal berdinak.

   Bideoaren grabazioa konfiguratuta dagoela, nabarmendu eskualde
horizontala bideoaren pistan, edo definitu sarrerako eta irteerako
puntuak. Gero, jaregin 'Zuzeneko bideoa' efektua eskualde horretan.
Jaregin beste efektuak 'Zuzeneko bideoa' efektuaren ondoren, zuzeneko
bideoa denbora errealean prozesatzeko.  Emaitza hoberena lortzeko,
OpenGL eta GL itzalduraren hizkuntza onartzen duen bideo-txartela
erabiltzea gomendatzen da. Joan Ezarpenak -> Hobespenak ->
Erreproduzkioa -> Bideo-irteera menura OpenGL kontrolatzailea gaitzeko.

   Oharra: 'Zuzeneko bideoa' efektu bakarra egon daiteke
denbora-lerroko aldi bakoitzean.  Ezin da pista bat baino gehiagokin
partekatu.

13.4.32 Bideoa begiztan
-----------------------

 Bideoaren zati bat behin eta berriz errepika dezake zati horretan
begizta efektua jareginez. Ezarpenak -> Erreproduzitu begiztan
aukeraren alderantziz, begizta efektuak errenda dezake. Erreproduzitu
begiztan aukerak bideoa muntatzean bideoa ikusteko modu bat da, baina
ez du amaierako irteeran errendatzen. Begizta efektuak ordea, amaierako
irteeran errendatzen du. Begizta efektua asko erabiltzen da eskualde
laburretan.

   Begizta efektuak aukera bat du: begiztan sartuko den fotograma edo
lagin kopurua. Aukera honek begiztan egongo den eskualdearen luzera
zehazten du, efektuaren hasieratik edo azkeneko gako-fotogramatik hasiz.
Eskualdea errepikatu egiten da behin eta berriro efektuaren iraupenean
zehar.

   Begizta efektuan gako-fotograma bat aurkitzen den bakoitzean,
aurkitutako gako-fotograma hori errepikatuko den eskualdearen hasieran
bihurtzen da.  Hainbat gako-fotograma jarraian jartzean, hainbat
eskualde errepikatzea eragitun da. Gako-fotograma bakarra jartzean,
gako-fotograma horren ondoren dagoen eskualdea behin eta berriro
errepikatuko da begiztaren efektuaren luzeran.  Efektuaren amaierak
hasierako fotogramak har ditzake, gako-fotograma efektuaren amaieratik
gertu badago.

13.4.33 Mugimendua
------------------

 Mugimenduaren aztarnaria aplikazio oso bat da bere baitan. Efektu honek
bi mugimendu mota aztertzen ditu: translazioa eta biraketa. Bien
jarraipena batera egin dezake, edo bakarrarena nahi izanez gero.
Pixelaren 1/4-aren jarraipena egin dezake, edo pixel bakar batean.
Mugimendua estabiliza dezake, edo baita ere pistak batek beste baten
mugimenduari jarrai eraztea.

   Nahiz eta mugimenduaren aztarnaria denbora errealeko efektu gisa
aplikatu, errendatu izan ohi da emaitza erabilgarriak lortzeko.
Errendatzeak denbora asko eskatzen du, batizpat mugimendua detektatzeko.

   Fotogramaren eskualde bat erabiltzen du mugimenduaren aztarnariak
eskualdearen jarraipena lantzeko. Efektu honek eskualde hau 2
fotogramen artean konparatzen du mugimendua kalkulatzeko. Eskualde hau
pantailako edozein lekutan defini daiteke. Bi fotograma arteko
mugimendua kalkulatutakoan, gauza batzuk egin daitezke mugimenduaren
bektorearekin. Erabiltzailearen balio batekin eskala daiteke eta
gehienezko barruti batera lotu daiteke. Bota daiteke, edo mugimenduko
beste bektore guztiekin pilatu uneko posizioa lortzeko.

   Denbora aurrezteko, mugimenduaren aztarnariaren emaitza gorde
daiteke beste batean erabiltzeko, edo aurrez landutako kalkulu bat
berreskuratu, edo baztertu.

   Pistaren aztarnariak bi pistekin lan egin dezake: geruza nagusia eta
helburuko geruza. Geruza nagusian lantzen da bi fotogramen arteko
konparazioa. Helburuko geruzan kalkuluaren emaitza aplikatzen da,
nagusian mugimendua jarraitzeko edo konpentsatzeko (zuzentzeko).

   Mugimenduaren jarraipenaren konplexotatsuna nahikoa da enpresa osoei
jan emateko eta garatzaileak arlo horretan bakarrik espezializatzeko.
Cinelerra-ren garapenaren jarraitzailea ez da munduan dagoen kategoria
maila altueneko bezain sofiztikatua, baina nahikoa da kamera digitalekin
egindako pelikulak leuntzeko.

   Mugimenduaren aztarnariaren parametroak honakoak dira:

   * Pistaren translazioa
     Translazioaren eragiketak gaitzen ditu. Mugimenduaren aztanariak X
     eta Y mugimenduen jarraipena aztertzen du geruza nagusian, eta X
     eta Y mugimenduak doitzen ditu helburuko geruzan.

   * Translazioaren bloke-tamaina
     Translazioaren eragiketetan bloke bat inguruko bloke kopuru
     batekin konpara daiteke, desberdintasun gutxiena duena aurkitzeko.
     Parametro honek blokearen tamaina ezartzen du bilaketan
     erabiltzeko.

   * Translazioaren bilaketa-erradioa
     Arearen tamaina translazioaren blokea hor bilatzeko.

   * Translazioaren bilaketa-urratsak
     Hoberenik hoberenean, bilaketako eragiketak translazioaren blokea
     bilaketa-erradioko pixel bakoitzarekin konparatu beharko luke.
     Eragiketa hau bizkortzeko posizio posible guztien azpimultzo baten
     lantzen da bilaketa. Aurreneko bilaketa hau amaitutakoan, eta
     gutxi gorabeherako emaitz batekin, bilaketako area murrizten da
     eta berriro aztertzen da hautatutako area berria. Urrats hauek
     errepikatu egiten dira 1/4 pixeleko doitasunarekin mugimendua
     aurkitu arte.

   * X, Y blokea
     Koordenatu hauek translazioaren blokearen zentrua zehazten dute,
     irudiaren zabaleraren eta altueraren ehunekotan oinarrituz. Beti
     ikusgai den irudiaren zati izan behar du blokearen zentruak.

   * Geh. desplazamendu absolutua
     Mugimenduaren aztarnariak detektatutako mugimendu kopurua
     mugagabea da parametro hau 100 balioarekin ezartzen bada. 100
     balioaren azpitik, irudiaren tamainaren ehuneko horrek mugatuko du
     mugimenduaren gehienezko kopurua.

   * Jaulkipen abiadura
     Fotograma bakoitzean detektatutako mugimendua pilatu daiteke
     mugimendu absolutuaren bektorea osatzeko. Jaulkipenaren abiadura
     ("settling speed") 100 bada, bektorea dagoen bezala gehituko zaio
     hurrengo fotogramari. Jaulkipenaren abiadura 100 baino txikiagoa
     bada, jaulkipen abiadurarekiko proportzionalki gutxiagotuko da
     bektorea hurrengo fotogramari gehitu aurretik.

   * Pistaren biraketa
     Biraketako eragiketak gaitzen ditu. Mugimenduaren aztarnariak
     geruza nagusian gertatutako biraketa kalkulatzen du, eta helburuko
     pistan doitzen du.

   * Biraketaren bloke-tamaina
     Biraketako eragiketetan bloke bakar bat konparatzen da tamaina
     berdineko beste blokeekin, bakoitza angelu desberdin batekin
     biratuta. Parametro honek biraketaren blokearen tamaina zehazten
     du.

   * Biraketaren bilaketa-erradioa
     Sistemak detekta dezakeen biraketaren gehienezko angelua da
     (jatorrizko fotogramarekiko biraketa erlatiboa). Baliozko
     biraketak erlojuaren norantzakoan biratutako angelutik aurkakora
     biratutako angeluraino izan daitezke. Ondorioz, biraketa bilatzeko
     erradioa eskaneatutako angeluaren erdia da.

   * Biraketaren bilaketa-urratsak
     Hoberenik hoberenean, angelu posible bakoitza egiaztatu beharko
     litzateke biraketaren balioa doitasunez aurkitzeko. Bilaketaren
     prozesua bizkortze arren, bilaketaren erradioa angelu finitu
     batzuetan zatitzen da, eta angelu horiek jatorrizko fotogramarekin
     konparatzen dira. Gero, bilaketaren angelua murrizten da, eta
     angelu kopuru berdinean zatitzen da, doitasuna ahalik eta altuena
     izan arte.
     Normalean, nahikoa izaten da bilaketaren erradioaren gradu bateko
     urratsarekin.  Sistemak bilaketa bi norabideetan lantzen duenez
     (erlojuaren norantzan eta aurkako norantzan), benetan bi urrats
     behar dira bilaketaren erradioko gradu bakoitzarentzako eta
     horrela barruti osoan bilaketa osatzeko.

   * Marraztu bektoreak
     Translazioa gaituta dagoenean, bi kutxa marrazten dira fotograman.
     Kutxa batek translazioaren blokea adierazten du. Beste kutxak,
     translazio-kutxatik kanpo, translazioaren bilaketaren erradioaren
     zabalgunea adierazten du. Kutxa hauen zentruan gezi bat dago, bi
     fotograma nagusien arteko translazioa erakusten du.  Biraketa
     gaitzen denean, biraketaren blokearen tamainako kutxa bakarra
     marrazten da.  Kutxa hau biratuta marrazten da, detektatutako
     biraketaren graduaren arabera.

   * Fotograma bakarraren jarraipena
     Aukera hau erabiltzean, hasierako fotograma bakarraren eta
     txertatzeko puntupean dagoen uneko fotogramaren arteko mugimendua
     kalkulatzen da. Hasierako fotograma Fotograma zenbakia eremuan
     zehazten da. Mugimendu absolutuaren bektore gisa interpretatzen da
     honela kalkulatutako mugimendua. Fotograma bakoitzaren mugimendu
     absolutuaren bektoreak aurreko fotogramaren mugimendu absolutuaren
     bektorea ordezten du. Jaulkipenaren abiadurak ez du eraginik
     bektore honetan, ez baitu aurreko mugimenduaren bektorerik.
     Erreprodukzioa denbora-lerroko edozein lekutan has daiteke,
     aurreko emaitzekiko mendekotasunik ez baitu.

   * Aurreko fotogramaren jarraipena
     Aurreko fotogramaren eta unekoaren arteko mugimendu erlatiboa
     soilik kalkulatzen da.  Mugimendu hau mugimendu absolutu bati
     gehitzen zaio, sekuentziaren hasieratik uneko posiziorarte
     pilatutako mugimendua ezagutzeko. Fotograma bakoitza honela
     prozesatu ondoren, blokearen posizioa desplazatzen da irudiaren
     eskualde berdina estaltzeko. Erreprodukzioa Mugimendua efektuaren
     hasieratik abiarazi behar da, emaitza zuzena izateko, beharrezko
     mugimenduaren bektoreak honela soilik kalkula daitekeelako.

   * Aurreko fotograma, bloke berdina
     Kamera digital batekin grabatutako dardara duten filmeak
     egonkortzeko aukera oso erabilgarria da hau. Modu honekin, aurreko
     eta uneko fotogramen arteko mugimendua kalkulatzen da. Baina
     blokearen posizioa doitu beharrean (irudiaren kokaleku berria
     adierazteko), 'Aurreko fotogramaren jarraipena' aukeran bezala,
     blokearen posizioa ez da aldatzen fotograma batetik bestera. Hori
     dela eta, fotograma bakoitzean eskualde berri bat konparatzen da.

   * Geruza nagusia
     Hasierako fotograma eskaintzen duen pista zehazten du,
     mugimenduaren kalkulua egiteko.  Behean bada, efektu hau
     partekatzen duten pista guztien azpikoa da geruza nagusia, eta
     efektu hau partekatzen duten pista guztien gainekoa izango da
     helburuko pista.

   * Kalkulua
     Mugimendua kalkulatu behar duen edo ez zehazten du, eta diskoan
     gorde behar den baita ere.  Ez kalkulatu aukerak mugimenduaren
     kalkulua saihesten du. Kalkulatu berriro aukerak fotograma bat
     errendatzen den bakoitzean kalkulu berria lantzen du. Gorde
     aukerak kalkulua beti lantzeaz gain, disko gogorrean gordetzen du
     bere emaitza.  Kargatu aukerak aurrez landutako mugimenduaren
     kalkulua (disko gogorrean gordeta dagoena) kargatzen du. Disko
     gogorrean aurrez landutako kalkulurik ez balego, kalkulu berri bat
     landuko litzateke.

   * Ekintza
     Mugimenduaren bektorea ezagutzen denean, zehaztu egin behar da
     helburuko geruzak mugituko den helburuko bektoreari jarraituz, edo
     alderantzizko norantzan mugituko den.  Ez egin ezer aukerak ezer
     ez du egiten eta helburuko geruza ez du ikutzen.  Pista... aukerak
     helburuko geruza mugitzen du geruza nagusiaren kopuru berdinarekin.
     Oso erabilgarria izaten da tituluak eta objektuak fotograman
     mugitzeko, adibidez.  Egonkortu... aukerak helburuko geruza
     mugitzen du bektore nagusiaren aurkako norantzan, eta oso
     erabilgarria izan ohi da fotogramaren objektu bat egonkortzeko.
     Mugimenduaren eragiketek pixel edo azpipixeletako doitasuna eduki
     dezakete, hautatutako ekintzaren arabera.

13.4.33.1 Mugimenduaren jarraipenaren sekretuak
...............................................

Efektu oso motela denez, metodo bat dago efektu honen gehienezko
errendimendua lortzeko. Lehenbizi, mugimenduaren jarraipena aplikatuko
zaion pistaren erreprodukzioa desgaitu egin behar da. Gero, mugimendua
duen bideoaren eskualde bati gehitu efektua.  Atzera eraman txertazeko
puntua, eskualdea hasten den posiziorarte. Hautatu Ekintza eremuan Ez
egin ezer. Ezarri Kalkulua eremuan Ez kalkulatu.  Gaitu Marraztu
bektoreak. Gero, gaitu pistaren erreprodukzioa mugimenduaren
jarraipenaren areak ikusteko.

   Gaitu translazioaren mugimendua edo biraketaren mugimendua bektorea,
jarraipena lantzeko. Konposaketa-leihoa gainbegiratuz eta X, Y blokea
ezarpenak doituz, jarraipena egitea nahi duzun irudiaren zatian
zentratu blokea. Azkenik, ezarri bilaketaren erradioa, blokearen
tamaina eta blokearen koordenatuak translazioarentzako eta
biraketarentzako.

   Behin konfiguratutakoan, ezarri kalkulua Gorde koordenatuak
'/tmp'-en elementuarekin, eta egiaztatu mugimenduaren jarraipena
funtzionatzen duela. Ondoren gorde mugimenduko bektoreak. Hau egin
ostean, desgaitu pistaren erreprodukzioa, desgaitu Marraztu bektoreak,
helburuko geruzaren gainean landu beharreko ekintza ezarri, eta aldatu
kalkulua Kargatu koordenatuak elementura. Azkenik, gaitu berriro
pistaren erreprodukzioa.

   Hasierako fotograma bakarra erabiltzean, sekuentzia bateko
mugimendua kalkulatzeko, hasierako fotogramak beste fotogramekiko
mugimendu erlatibo gutxiena duena izan beharko luke.  Normalean ez da
0. fotograma izaten, sekuentziaren erdialdeko fotograma bat baizik.
Honela, bilaketaren erradioa filmaren erdiraino soilik zabalduko da,
gutxi gorabehera.

   Mugimenduaren jarraipena errendategi batean erabiltzen bada, Gorde
koordenatuak eta aurreko fotograma moduak ez dute funtzionatuko. 'Gorde
koordenatuak' eragiketaren emaitzak errendategiko nodoen disko
gogorretan gordetzen dira, baina ez nodo maisuan. Ondorioz, nodo
hauetan etorkizuneko errendatze-eragiketek fotograma desberdinak
prozesatuko dituzte, eta okerreko koordenatuak irakurriko dituzte
nodoen fitxategietatik.  Errendategi bateko nodo bakoitzak
denbora-lerroaren zati bat bistaratzeak ere aurreko fotogramak
funtzionatzea saihesten dute, 0. fotograman hasitako mugimendu
absolutuaren bektorea kalkulatzea behar dutelako.

13.4.33.2 2 urratsetako jarraipena
..................................

Arestian aipatutako metodoa bi urratsetako jarraipenaren metodoa da.
Urrats bat mugimenduaren bektoreak kalkulatzeko erabiltzen da, beste
berriz, bektore horiek muntaiari aplikatzeko. Urrats bakarrean egitea
azkarragoa da, mugimenduaren bektoreen kalkuluaren erroreak azkarrago
aurkitzen direlako.

   Gainera, kolore-eredu ez hain zorrotza erabiltzea uzten dio
mugimenduaren jarraipenari, RGB888 bezalakoa (GBU888), aurreneko
urratsean, eta beste bat osatuagoa (koma mugikorreko GBU) bigarrenean.
Aurreneko urratsak (bilaketak) bigarrenak baino gehiago irauten du.

   Metodo hau ordea, ez da eraginkorra sekuentzia oso luzeetan, errore
batzuk onar daitezkeenak eta irudiaren kalitatea zaratatsua denean.
Adibidez, kamera digital batekin grabatutako muntaiaren egonkortasunean.

   Beste metodo bat dago, askoz ere motelagoa dana: mugimenduaren
bektoreak aldi berean kalkulatzea eta aplikatzea. Metodo honek pista
bat erabil dezake mugimenduaren bektorea kalkulatzeko, eta beste pista
bat ekintzen helburuko pista bezala.  Metodo hau oso erabilgarria da
sekuentzia luzeetan, non errore gradu bat onargarria den.

13.4.33.3 Erabili lausotzea jarraipena hobetzeko
................................................

Oso zaratatsua den edo gurutzelarkatua dagoen muntai batean
mugimenduaren jarraipearen doitasuna hobetu daiteke lausotzearen efektu
bat erabiliz jarraipenaren aurretik.  Horretarako, mugimenduaren
bektoreak pistaren urrats batean gorde daitezke, eta desgaitu lausotzea
ekintzaren urratsean, edo lausotzearen efektua geruza nagusian
aplikatuz.

13.4.33.4 Erabili histograma jarraipena hobetzeko
.................................................

Mugimenduaren jarraipenaren aurretik histograma bat erabili ohi da ia
beti, zarata pixel ilunetara bihurtzeko. Horretarako gorde
mugimenduaren bektoreak pistaren urratsean eta desgaitu histograma
ekintzaren urratsean, edo aplikatu histograma geruza nagusian.

13.4.33.5 Jarraipena ekintzan
.............................

Lehenbizi, gehitu mugimenduaren efektua pista bati. Arrastatu
baliabideen leihotik eta jaregin zuzenean bideoaren gainera
(Cinelerra-ren leiho nagusian). Honelako zerbait ikusi ebharko zenuke:



Ondoren, saguaren eskuineko botoiarekin klik egin denbora-lerroko
mugimenduaren efektuaren markatzailearen gainean, mugimenduaren
jarraipenaren leihoa bistaratzeko:



Konposaketa-leihoari begiratzen badiozu, bideoaren gainean kutxa berri
batzuk agertzen dira. Garrantzitsuak dira mugimenduaren jarraipena
kontrolatzeko.  Begiratu dezagun funtzionatzen ari denean nolako itxura
duen:



Mugimenduaren jarraipenak objektuaren aztarna nola galtzen ari den
erakusten du irudi honek, bilaketako leihoa txikiegia delako. Honi
buruz beranduago mintzatuko gara.  Orain ikus dezagun sarrera txiki bat:
   * Aztarnariaren helburua erdinko kutxa txikia da.

   * Tarteko kutxa handia aztarnariaren bilaketa-barrutia da.
     Mugimendua gertatzen den barruti osoa eduki beharko luke.

   * Adibide honetan, esekita dagoen heldulekuaren jarraipena egiten
     saiatzen ari gara.  Huts egin dugu bideoaren fotograma honetan,
     heldulekua fotogramaren zentrutik oso urrun dagoelako.

   * Ezkerrerantz zuzentzen duen bektoreak mugimenduaren aztarnariak
     helburua bilatzen ari dela adierazten du. Geroago azalduko dugu.

   Joan bideoaren kliparen hasierara

   Ziurtatu mugimenduaren aztarnariaren elkarrizketa-koadroa irekita
dagoela

   Begiratu konposaketa-leihoari

   Hasi honako lau helduleku doitzen:



Ziurtatu 'Pistaren translazioa' gaituta dagoela, eta 'Pistaren
biraketa' desgaituta

   Hasi bigarren heldulekuarekin, Translazioaren bloke-tamaina, eta
biratu zer aldatzen den ikusteko. Ohartu bi koadroak tamainaz aldaten
direla. Bereziki, begiratu barneko koadro txikiari. Doitu ezazu
helburuaren tamainara (helburuari dakogion mugimenduaren jarraipena
lantzeko). Ez larritu oraindik objektua ez badu estaltzen.

   Joan hirugarren eta laugarren heldulekuetara, X eta Y blokeak.
Erabili helduleku hauek helburua-hautatzailea helburuaren gainean
jartzeko.

   Azkenik, erabili goiko heldulekua, Translazioaren bilaketa-erradioa.
Zabaldu ezazu behar adina, fotogramaren barruti osoa helburua
estaltzeko (adibidean biradera gorria).  Hau da, ziurtatu esekitako
biradera mugituko den barruti osoa hartzen duela.  Jatorrizko
argazkiari begiratzen badiozu, bilaketaren erradioa txikiegia zen, eta
helburua bertatik kanpora mugituta zegoen. Hau ez gertatzeko,
denbora-lerroa erreproduzitu, eta ikusi emaitzak (ordenagailuak
ahalmenik badu emaitzak denbora errealean erakusteko bederen), edo
errendatu eta bideoaren irteerako helburuaren (biradera gorria)
posizioak aztertu.

   Bideoaren aurreneko fotogramak honakoaren antzekoa izan beharko luke:



Irudi honek xehetasun asko erakusten ditu. Ikusi marko txikia biraderan
zentratuta dagoela, eta larriki inguratzen duela. Horrela egoteko
bigarren, hirugarren eta laugarren heldulekuak doitu dira. Gainera,
filmearen iraupenean zehar, biradera gorriak osatzen duen
pendulu-mugimendu erabat estaltzen duela kanpoko kutxak.

   Azkenik, beharrezkoak diren beste ezarpen batzuk daude efektua
ikusteko:



   * Marraztu bektoreak Aukera hau gaituta egonez gero, bektoreak eta
     kutxak errendatutako bideoan agertuko dira. Ziurtatu aukera hau
     desgaituta dagoela, mugimenduaren bektoreak eta kutxak amaierako
     filmean agertzea saihesteko.

   * Fotograma bakarraren jarraipena Adibide honetan, 0 balioko
     fotograma zenbakiarekin agertzen da (hau da, aurreneko fotograma).

   * Geruza nagusia Efektua bi pisten artean partekatu bada, aukera
     honek mugimenduaren jarraipena zein pistetan landuko den (geruza
     nagusia) zehazten du, eta emaitzeko mugimenduaren bektoreak zeini
     eragingo dioten (helburuko geruza). Efektua ez badago partekatuta,
     orduan geruza nagusia eta helburuko geruza pista berdina izango da.

   * Ekintza Hautatu Egonkortzeko aukera errendatutako bideoak
     helburuaren mugimenduari jarraitzeko. Hautatu 'Pista'-ren aukera
     bat mugimenduaren jarraipena lantzeko, baina bideoa doitu gabe.

   * Kalkulua
        * Ez kalkulatu hautatu aukera hau bideoaren doiketa desgaitzeko.

        * Kalkulatu berriro Mugimenduaren jarraipena landu eta bideoa
          eguneratzen du.

        * GOrde eta kargatu Translazioko edota biraketako bektoreak
          (absolutuak edo erlatiboak) fitxategietan gorde edo
          fitxategietatik kargatu egiten ditu. Fotograma bakoitzak
          fitxategi bereizi (bektorea daukana) bat du /tmp direktorioan.

13.4.33.6 Egonkortasuna ekintzan
................................

Atal honetan bideo bat nola egonkortzen den azalduko da. Oso
beharrezkoa izaten da kasu askotan, adibidez mugitzen ari den ibilgailu
batetik grabatutako bideoan.

   Aurrenik hautatu denbora-lerroan egonkortzea nahi den muntaiaren
zatia, sarrerako eta irteerako puntuak erabiliz. Ondoren, aplikatu
mugimenduaren efektua bideoaren zati horri.

   Hautatu "Aurreko fotograma, bloke berdina" aukera. Kamera digital
batekin hartutako dardara duen muntaia egonkortzeko gomendatutako
aukera da. Bere helburua ez bada mugitzen ari den objektu baten
jarraipena egitea, efektuaren iraupen osoan blokea posizio berdinean
egotea ziurtatzea baizik.

   Handitu blokea eta hautatu fotogramaren tamainaren ia erdia. Hautatu
"Egonkortu azpipixelak" aukera: egonkortasun xehetuena eskaintzen du.
Gutxiagotu "Geh. desplazamendu absolutua" balioa egonkortasunaren
anplitutea mugatzeko. Normalean bideoaren leku batzuetan egokiagoa da
egonkortasun inperfektua lortzea, filmearen alboetan ertz beltz handi
bat agertzea baino (filmaren oszilazioa handiagoa denean). Ezarri
"Translazioaren bilaketa-urratsak" 128 balioarekin. Balio hori
handitzeak ez du emaitz hobeagorik eskainiko, eta errendatzeko behar
den denbora asko igotzen du. Ziurtatu "Marraztu bektoreak" gaituta
dagoela, eta mugimenduaren efektua aplikatu zaion bideoaren zatia
errendizatu .

   Emaitza egokia bada, desgaitu "Marraztu bektoreak" aukera. Blokea
eta bektoreak ez dira bideoan gehiago marraztuko. Gero, errendatu
filmea `.dv' formatuko fitxategi batean, eta inportatu zure proiektura.

   Ikus ahal izango duzunez, bideoa egonkortu egin da, baina ertz
beltzak ageri dira fotogramaren alboetan. Orain beharrezkoa da zooma
handitzea eta gako-fotogramak definitzea proiektorea pantailan zehar
mugitzeko (eta bide batez ertz beltzak kentzeko). Jatorrizko muntaiak
zenbat eta dardara gehiago izan, orduan eta gehiago handitu beharko da
zooma ertz beltzak kentzeko. Emaitzik onena HDV formatuko muntaiarekin
lortzen da, DV formatuarekin baino hobeto.

13.4.34 Mugimendu-lausotzea
---------------------------

 FINKATZEKO

13.4.35 Olioz pintatzea
-----------------------

 Efektu honek bideoa olioz pintatuta egon balitz bezala egiten du.
Erradioa graduatzailearekin kontrola daiteke. Koloreen intentsitatea
hauta daiteke aukera gisa.

13.4.36 Gainjarri bideoa
------------------------

 FINKATZEKO

13.4.37 Perspektiba
-------------------

 Perpektibaren efektuarekin objektu baten perpektiba alda daiteke, eta
oso erabilgarria izaten da objektuak urrunean iraungitzen ari balira
bezalako ilusioa sortzeko.

13.4.38 Polarra
---------------

 Bideoa modu bitxi batean okertu eta desitxuratzen ditu Polarra
efektuak.  Matematikoki, filmea koordenatu polarretatik koordenatu
cartesiarretara bihurtzen du, edo alderantziz.

13.4.39 GBU-601
---------------

 Bideo analogikoen edo MPEG-en (DVDak barne) irteeran, G, B eta U
kanalen gehienezko barrutia [16, 235] (8 bit) da. YUV-en kasuan,
intentsitatearen (Y) gehienezko barrutia [16, 235] (8 bit) da. Barruti
hau grisaren mailari dagokio, %6-tik %92-rarte. Errendatzean,
barrutitik kanpo dauden balioak moztu egingo dira muga hauetara.

   MPEG errendatzeko, GBU-601 efektua gehitu intentsitatearen eskala
osoa (%0-%100) erabiltzen duten bideoaren pista guztiei, eta gaitu GBU
-> 601 konpresioa.  GBU-601 efektuaren ondoren aplikatu Bideoaren
esparrua efektua, GBU-601 efektuak zure barruti dinamikoari nola
eragiten dion ikusteko.  *Note Bideoaren esparrua::.

   (Errendatutako MPEG-ek zein itxura edukiko duen GBU-601 konpresiorik
gabe aurrikusteko, gaitu 601 -> GBU hedapena. Kontrastea nabarmenki
handiagotzen dela ikusiko duzu.)

   Nahiz eta GBU-601 efektuak bideoaren pisten kontrastea gutxiagotu,
MPEG erreproduzitzean kontrastea leheneratuko da.

13.4.40 Lausotze erradiala
--------------------------

 Zurrunbilo formako lausoa sortzen du, kamera biratzen ari balitz bezala
simulatuz. Lausoaren kokalekua, mota eta kalitatea alda dezakezu.

13.4.41 Aldatu fotograma-tasa - RT
----------------------------------

 "Aldatu fotograma-tasa - RT" efektuak bideoaren sekuentzia bateko
fotograma kopurua aldatzen du zuzenean denbora-lerrotik. Lan egiteko bi
modu ditu, elkarrizketa-koadroko 2 txandakariek zehaztuta..

   Tiratu moduak bere irteerako uneko fotogramaren zenbakia eskalaren
faktorearekin bidertzen du, bere sarreratik irakurri behar duen
fotograma kalkulatzeko. Bere uneko irteerako fotograma 55garrena bada,
eta eskalaren faktorea 2, orduan emaitza 110garren fotograma irakurriko
du bere sarreratik. Ondorioz, 'Tiratu' efektuak bideoaren iraupena
luzatzen du eskalaren faktorearen alderantzikoarekin. Eskalaren
faktorea 1 baino handiagoa bada, jatorrizko sekuentzia baino lehenago
amaituko da irteera denbora-lerroan. Faktorea 1 baino txikiagoa da,
jatorrizko sekuentzia baino beranduago amaituko da irteera
denbora-lerroan. "Aldatu fotograma-tasa - RT" efektua luzatu egin behar
da eskalaren faktoreari egokitu arte. Bere luzera aldatzeko efektuaren
amaierako puntua arrastatu.

   'Tiratu' moduak sarrerako fotogramaren zenbakia aldatzen duen arren,
ez du sarrerako fotograma-tasa aldatzen. "Aldatu fotograma-tasa - RT"
baino lehenagoko efektuek "Aldatu fotograma-tasa - RT" efektuaren
fotograma-tasa berdina dutela suposatzen dute.

   "Aldatu fotograma-tasa - RT" efektua, 'tiratu' moduan, Kamera
azkarraren efektu gisa erabil daiteke. Horretarako eskalaren faktorea 1
baino handiagoa izan behar du.

   Kamera motalaren efektua lortzeko, erabili "Aldatu fotograma-tasa -
RT" efektua 'tiratu' moduarekin, eta eskalaren faktorea 1 baino
txikiagoarekin. Adibidez, demagun filme bateko klip bat kamera motelean
jartzea nahi duzula. Klip hau 33.792 segundoan hasten dela, eta 39.765
segundoan amaitu. Beraz, bere iraupena 5.973 segundotakoa da.  Bere
jatorrizko abiaduraren 4/10-rekin erreproduzitzea nahi da. Kliparen
luzera erreprodukzioaren abiadurarekin zatituz (5.973/0.4) emaitzeko
kliparen amaierako luzera lortzen da: 14.9325 segundo. Kliparen
hasieran sarrerako puntua sor daiteke (33.792 segundoan), eta irteerako
puntua 14.9325 segundo beranduago, 48.7245 (33.792 + 14.9325)
posizioan. Ondoren, "Aldatu fotograma-tasa - RT" efektua gehitzen zaio,
gero 'tiratu' modua doitu eta eskalaren faktorea 0.4 balioarekin
ezarri. Azkenik, nahikoa da irteerako puntua sarrerako puntuarekin
ordeztea, eta hurrengo klipa kamera motelaren ondoren hastea, hau da,
48.7245 segundoan.

   Baliabideen leihoan (Multimedia edo Klipak karpetan) saguaren
eskuineko botoiarekin klik eginez eta Informazioa aukera hautatuz
kliparen fotograma-tasa alda daiteke baita ere. Aurrenik zerrendatik
elementurik ez baduzu hautatzen, fotograma-tasaren balioa ezar dezakezu
testu-eremuan.  Proiektuaren fotograma-tasarentzako fotograma egokiak
hartuko ditu Cinelerra-k, kamera azakarraren edo motelaren efektua
automatikoki landuz.

   Lagin-murrizketa ez du irteerako sekuentziaren iraupena aldatzen.
Irteerako fotograma-tasa eskalaren faktorearekin bidertzen du,
sarreratik irakurri behar duen fotograma-tasa aurkitzeko (zein
abiadurarekin irakurri behar dituen fotogramak efektuaren sarreran).
Efektu honekin sarrerako fotogramak irteeran kopiatzen dira, baina
eskalak adierazitako abiadurarekin.  Ez du irteeraren iraupena aldatzen
(sarrerakoaren berdina da). Eskalaren faktoreak 0.5 balio badu, eta
irteerako fotograma-tasa 30 f/s bada, orduan 15 fotograma segundoko
erakutsiko dira eta sarreratik 15 fotograma irakurriko dira segundoko.
modu hau erabilgarria da baldin eta eskalaren faktorea 1 baino
txikiagoa bada, hortik bere izena: ingelesez 'downsample', lagina
murriztea adierazten du.

   Lagin-murrizketa moduak sarrerako fotograma-tasa aldatzen du,
irakurri beharreko fotograma kopuruaz gain. Hori dela eta, "Aldatu
fotograma-tasa - RT" efektuaren (Lagin-murrizketa moduarekin) aurretik
dauden efektuek fotograma-tasa desberdina ikusiko dute (efektu hau ez
balego egongo zen tasarekin konparatuz).  Jatorrizko fotograma-tasa
bider eskalaren faktoreak eragiketaren emaitza da sarrerako
fotograma-tasaren balioa. Eskalaren faktorea 2 bada, eta irteerako
fotograma-tasa 30 f/s bada, sarrerako fotograma-tasa 60 f/s izango da,
eta sarreran egongo den fotograma kopurua bikoiztu egingo da. Normalean
honek ez du eraginik edukitzen, hala ere efektu batuzk modu desberdin
bateko portaera izan dezakete fotograma-tasa altuekin.

13.4.42 Atzekoz aurrera bideoa
------------------------------

 Edukia denbora errealean atzekoz aurrera erakuts daiteke
denbora-lerroan.  Efektu hau ez da programaren nabigazioko kontrolekin
filmea erreproduzitzearekin nahastu behar. 'Atzekoz aurrera bideoa'
efektuak erreprodukzioaren norantza alderantzikatzen du, ez du
nabigazioaren norabidea kontutan hartzen.

   Atzekoz aurrera efektua aplikatuko zaion eskualdea efektuaren
pistaren gaineko kokapenak zehazten du, eta gero efektuan kokatutako
gako-fotogramek. 'Atzekoz aurrera bideoa' efektuak gaituta aukera du,
gako-fotogramak erabiliko diren edo ez adierazteko. Honek hainbat
posibilitate eskaintzen ditu.

   Gaitutako gako-fotograma bakoitza 'atzekoz aurrera' motako eskualde
berri bateko hasiera bezala tratatzen da, eta aurreko eskualdearen
amaiera.  Gaituta dauden hainbat gako-fotogramek independenteak diren
hainbat 'atzekoz aurrera' motako eskualdeak eskaintzen dituzte.
Gaitutako gako-fotograma baten atzetik desgaitutako gako-fotograma
egonez gero, eskualde bat 'atzekoz aurrera' egongo da, eta hurrengoa
aurrera (erreprodukzio normala).

13.4.43 Biratu
--------------

 'Biratu' efektuak bideoa 90 gradutako gehikuntzarekin bira dezake,
bideoa alderantzikatu edo irauli.

13.4.44 SVG (Inkscape)
----------------------

 FINKATZEKO

13.4.45 Eskala
--------------

 FINKATZEKO

13.4.46 Aldi baterako hautapenaren batez bestekoa
-------------------------------------------------

 Sekuentzia batean mugimendurik ez duten areak leuntzeko erabil daiteke
plugin hau. Pixel bakoitzaren kolorearen osagaiaren tarteko balioa
fotograma kopuru baten zehar kalkulatuz lantzen da leuntzea. Uneko
fotogramaren kolorearen balioaren eta tarteko balioaren arteko bai
desbideraketa estandarra bai diferentzia atalase baten azpitik badaude,
orduan erabiliko da honela leundutako balioa.

   Batez bestekoa eta desbideraketa tipikoa bidearen osagai
bakoitzarentzako kalkulatzen direnez, proiektuaren kolore-ereduaren
mende egongo dira. Fotogramen batez bestekoa eta desbideraketa tipikoa
azter daitezke efektuaren elkarrizketa-koadroko botoi egokia hautatuz.

   Fotogramen batez bestekoa kalkulatzeko erabiltzen den eskualdea
desplazamendu finkoarekin edo 'Berrabiarazteko marka-sistema'-rekin
zehazten da. Berrabiarazteko marka-sistema batean gako-fotograma batzuk
markatu egiten dira ataleko abiapuntu gisa. Atal bakoitzean uneko
fotogramaren inguruko fotogramak erabiltzen dira batez bestekoa
kalkulatzeko, atalaren hasierara edo amaierara gerturatzean ezik (kasu
horietan batez bestekoa kalkulatzeko hasierako edo amaierako N
fotograma erabiltzen baitira).

   Ohizko erabilera:

   Leuntzeko fotograma kopuru bat hautatzea nahi baduzu (bere batez
bestekoa kalkulatzeko):

  1. Sartu zentzuzko fotograma kopurua batez bestekoa kalkulatzeko
     (adib. 10)

  2. Hautatu Aldi baterako hautapenaren batez bestekoa metodoa eta sartu
     1 eta 10 balioak Batez.best. atal. eta D.E. atal. (desbideraketa
     estandarraren atalasea) hurrenez hurren. Balio hauekin pixel
     guztiek erabiliko dute batez besteko balioa.

  3. Gaitu aurreneko osagaiaren maskara. Honela fotograma osoak osagai
     horren kolorea eduki beharko luke.

  4. Desbideraketa tipikoaren (D.E. atal.) balioa piskanaka gutxiagotu.
     Hau egitean batez bestekotik oso desberdinak diren eskualdeetan
     maskararen egoera alderantzikatzen da. Jarraitu desbideraketaren
     atalasea gutxiagotzen, bideoaren eskualde mugikaitzek
     alderantzikatutako maskara izan arte. Balio hau zarataren atalasea
     bezala ezagutzen da, eta kameraren CCD-ak modu naturalean sortzen
     duen zarata maila da.

  5. Errepikatu aurreko prozedimendua batez bestekoaren atalasea
     (Batez.best. atal.) aurkitzeko.

  6. Kendu maskara

  7. Errepikatu hau kanal guztientzat

13.4.47 Enfokatu
----------------

 FINKATZEKO

13.4.48 Gurutzelarkatze-desplazamendua
--------------------------------------

 FINKATZEKO

13.4.49 Trukatu kanalak
-----------------------

 FINKATZEKO

13.4.50 Atalasea
----------------

 Irudia erabateko luminantzia bihurtzen du atalaseak. Atalasearen
azpitik eta gainetik dauden luminantziaren balioak beltzera bihurtzen
dira, eta atalase barruan dauden luminantziaren balioak zuri. Atalasea
efektuaren elkarrizketa-koadroak uneko fotogramaren luminantziaren
balioen histograma erakusten du. Histograman klik egin eta arrastatzean
zurira bihurtzeko barrutia sortzen da. Maius+klik egitean barruti honen
ertza zabaltzen da. Atalasearen barrutiaren balioak testu-eremuan ere
zehaz daitezke.

   Efektu hau, bere oinarrian, luminantziaren jatorrizko gakoa da.
Eragindako pista gainean dagoen beste pista batekin bidertu daiteke,
eta honela atalasearen barrutian dauden bigarren pistako zatiak
bakarrik bistaratuko dira.

13.4.51 Denboraren batez bestekoa
---------------------------------

 'Denboraren batez bestekoa' erabilpen asko dituen efektua da,
mugimenduan dauden irudimen handiko ereduak sortzeko erabiltzeaz gain.
Bere benetako zeregina irudi finkoetan zarata murriztea da. Nahikoa da
bideo-kamera batekin sujetu egonkorra 30 bat segundotan enkokatzea,
fotograma horiek kapturatzea eta denboraren batez besteko efektua
aplikatzea kalitate oso altuko irudi bat lortzeko. Koma mugikorreko
kolore-ereduetan, denboraren batez bestekoak zarata asko duten kameren
barruti dinamikoa handiagotu dezakete.

   Denboraren batez bestekoa efektuaren barruan pilatzeko bufferra eta
zatitzaile bat dago. Bufferrean fotograma kopuru bat gordetzen da, eta
zatitzailearekin zatitzen dira beraien batez bestekoa kalkulatzeko.

   Denboraren batez bestekoak memoria kopuru ikaragarria behar
dezakeenez, lehenbizi pistaren erreprodukzioa desgaitzea gomendatzen
da, gero efektua pistaren gainean jaregin, nahi den fotograma
kopuruaren denboraren batez bestekoa konfiguratu eta berriro pistaren
erreprodukzioa gaituz.

   * Fotogramak batez bestean erabiltzeko
     Bufferrean pilatuko den fotograma kopurua zehazten du. Integrazio
     oso handietan, errazagoa da muntai-erabakien zerrenda (EDL) bat
     editatzea testu-editore batekin eta bertan fotograma kopurua
     idaztea.

   * Pilatu
     Zatiketa burutu gabe fotogramak bufferretik irtetzea uzten du.

   * Batez bestekoa
     Bufferrean pilatutako edukia zatitzen da irteerara bidali
     aurretik. Emaitza fotograma guztien batez bestekoa da.

   * EDO inklusiboa
     Bufferra ordezten du gardenak ez diren pixelekin. Mugimenduaren
     jarraipenarekin konbinatuz, sekuentzia osoak konbinatzea uzten du
     panoramikoak sortzeko.

   * Prozesatu fotograma berriro
     Denboraren batez besteko efektuaren aurretik dagoen beste efektu
     bat doitzen bada, honek ez du bufferra berriro irakurtzen
     aldaketen berri jakiteko. Aukera hau gaitzean efektuari derrigortu
     egiten zaio bufferra berriro irakurtzea, beste efektuek aldaketak
     sortzen dituztenean filmean.

   * Desgaitu kenketa
     Zehaztutako fotograma kopuruaren pilaketa adierazteko, denboraren
     batez bestekoak aurreko fotograma guztiak memorian gordetzen ditu,
     eta filmea erreproduzitzean kenketak egiten ditu. Egoera batean,
     portaera honek milaka fotograma pilatzera bultzatzen badu,
     baliteke sistemak nahikoa memoria ez izatea. Kenketa desgaitzean,
     aurreko fotogramak ez dira memorian gordetzen, eta soilik batez
     bestekoaren kalkulua egongo da eraginda fotogramen zenbaketarekin.

13.4.52 AurreDenbora
--------------------

 Irudia desitxuratzen duen efektu bat da, honako artikuluan
oinarritutako efektua da:
`http://www.vision.huji.ac.il/videowarping/HUJI-CSE-LTR-2005-10_etf-tr.pdf'

13.4.53 Titulua
---------------

 Nahiz eta posiblea izan Gimp aplikazioan sortutako testuak filmera
inportatzea eta konposatzea, Cinelerra-k berak 'Titulua' efektua
eskinatzen du testua gehitzeko.

   'Titulua' efektuak aukera estandarrak ditu: letra-tipoa, tamaina eta
estiloa.  Letra-tipo egokiena orokorra da, Arial bezalakoa, tamaina
handiarekin.

   Justifikatu eragiketak testua fotograma osoarekiko justifikatzen du.
Behin testua justifikatutakoan, X eta Y desplazamenduak aplikatzen
dira. Honela testua justifikatzeaz gain, eskualde seguruan kokatzea
uzten du.

   Mugimendu motak testua lau norabidetariko batean animatzen du. Hau
erabiltzean testua desager daiteke. Ziurtatu abiadura zentzuzko balio
batekin dagoela (zalantzarik izanez gero, probatu 150 balioarekin), eta
aldatu txertatzeko puntua denbora-lerroan zehar, testua animaziotik
nahiko urrun egon arte (testua berriro agertu daikeenerarte).

   Begizta aukerak testuari mugimendua ematen dio testua erabat
desagertu arte, eta berriro hasiko da. Aukera hau gabe (begizta),
testua pantailatik irtetzean ez da berriro sartuko.

   Animazioaren abiadura zehazteko erabili Abiadura aukera (pixelak
segundoko).  Zenbat eta handiagoa izan balio hau, orduan eta azkarrago
mugituko da testua.

   Jaregin itzala aukerak testuaren kopia beltz bat marrazten du
jatorrizko testuaren eskuinean eta behean. Oso erabilgarria da bideo
aldakorrean testua marraztea nahi denean, bere ertza beti ikusgai
mantentzeko.

   Beste animazio mota bat, desplazamenduaz gain, Pixkanaka
agertu/Piskanaka desagertu da. Bere balioak 0 badira, ez da irungituko.

   Kolorea aukerak kolore bat hautatzea uzten du, testua kolore horrekin
marrazteko. Kolore erabilgarriena zuria izan ohi da.

   Markatu denbora-kodea aukerak testua ordezten du denbora-lerroko
uneko posizioarekin (segundotan eta fotogrametan).

13.4.53.1 Letra-tipoak gehitzea 'Titulua' efektuari
...................................................

Jatorrizko X Windows sistemak ez dauka letra-tipoak bideoan
bistaratzeko modu egokirik. Uneko bit sakonerara mugatuta dago.
Letra-tipoen ikustailean zein letra-tipo funtzionatzen duten (nahi den
bit sakonerarekin) jakiteko modu egokirik ez dago. Aurkitu den modurik
errazena 'Titulua' efektuan letra-tipoak onartzeko direktorio bat
eskaintzea da: `/usr/lib/cinelerra/fonts'.

   'Titulua' efektuak batizpat TTF ("True Type Fonts") mota onartzen du.
Beste mota batzuk ere onartzen dituen arren TTF motakoak dira
fidagarrienak.  TTF motako letra-tipoak gehitzeko nahikoa da .TTF
luzapeneko fitxategia `/usr/lib/cinelerra/fonts' direktorioan
kopiatzea. Gero, direktorio horretan `ttmkfdir && mv fonts.scale
fonts.dir' komandoa exekutatu, eta berrabiarazi Cinelerra aplikazioa.
Honela, letra-tipo berriak erabilgarri egon beharko lukete.  ttmkdir
tresnaren erabilera maiz aldatu izan ohi denez, baliteke arestian
aipatutako komandoak ez funtzionatzea dagoen moduan.

13.4.53.2 Titulua eskualde seguruan
...................................

Bideoa etxeko telebista batean erreproduzituko bada, kanpoko ertza
%5-ean moztuko da albo bakoitzean. Gainera, ertzetik gertu dagoen testua
bikoiztuta ager daiteke. Guzti hau kontutan izanda, tituluak gehitzean
ziurtatu eskualde segurua tresna gaituta dagoela konposaketa-leihoan.
Testuak ez luke inoiz barneko kutxatik irten behar.

13.4.54 Eraldatu
----------------

 Efektu honek jatorrizko bideoa desplazatu, moztu edota eskalatzen du
horizontalki eta bertikalki. Sarrerako eta irteerako parametroek
Konposaketa-leihoko kameraren eta proiektorearen funtzioak bezala lan
egiten dute:

   * Sarrerako X eta Y parametroek iturburuaren (kamera) goi-ezkerretik
     zenbat pixelekin hasten den zehazten dute.

   * Irteerako X eta Y parametroek pantailaren (proiektorea) irteera
     non hasiko den zehazten dute.

   * Sarrerako Z eta A (zabalera eta altuera) parametroek iturburuko
     zenbat pixel erabiliko diren norabide bakoitzean zehazten dute.

   * Irteerako Z eta A parametroek iturburu horrek pantailan zenbat
     pixel beteko dituen zehazten dute.

   Sarrerako eta irteerako balio berdinak, baina jatorrizko filmaren
baino txikiagoek, iturburua murriztuko dute. Balio desberdinek irudia
tiratu edo estutu egingo dute hautatutako norabideetan. Sarrerako
balioak jatorrizko filmea baino txikiagoak badira, irudi hori murriztu
egingo dute.

   Efektu honek gako-fotogramak onartzen ditu, eta ondorioz parametro
hauekin denbora-lerroan zehar efektua leundu daiteke.

   Efektu hau gauza askotarako erabil daiteke, filme baten zatia
pantailan zehar mugitzeko, edo bere tamaina aldatzen joatea mugitzen
den bitartean.

13.4.55 Zorroztasun gabe
------------------------

 Efektu honek bideoa zorroztasunik gabe uzten du, lausotu egiten du
alegia.  Bere parametroak honakoak dira:
   * Kopurua
     Graduatzailea eskuinera eramatean area ilunak ilunagoak egiten
     ditu, eta area argia argitsuagoak.

   * Erradioa
     Graduatzaile honek ertzen inguruan aplikatuko den lausoa
     kontrolatzen du.  Ilundu edo argituko den eskualdea nolako handia
     izango den zehazten du.

   * Atalasea
     Graduatzaile honek jatorrizko kopiako eta lausotutako kopiako
     pixel baten diferentzia kontrolatzen du, pixel horri iluntasun edo
     argitasun gehiago aplikatzeko.

13.4.56 Bideoaren esparrua
--------------------------

 Bideoaren esparrua tresnak argiaren eta koloreen mailak adierazten ditu
kalibratutako pantailan. Oso erabilgarria da, gizakien begiek ez
baitaude prestatuta argiaren eta koloreen mailak egokiro doitzeko,
baizik eta argiaren eta koloreen arteko diferentziak detektatzeko.

   Bideoaren esparrua Cinelerra-ko beste efektu batzuekin batera erabil
daiteke (YUV, Ñabardura, Distira, Kolore-balantzea edo Histograma
bezalakoak), bideoaren kontrastea, argitasuna, konformantzia (argi
desberdinekin lortutako bideo kaptura batzuk normalizatzeko)
zuzentzeko, edo helburu zinematikoentzako.

   Batzuk bideoaren esparrua grabazioan erabiltzeko aukera eskaintzea
pentsatu dute.  Zoritxarrez, proposamen honek bideoaren esparruan
aldaketa izugarriak lantzea eskatzen du, hainbat
bideo-kontrolatzailekin lan egin ahal izateko.

   Bideoaren esparruaren leihoak bi zati ditu: Uhin-formaren esparrua
eta Bektore-esparrua.

13.4.56.1 Uhin-formaren esparrua
................................

Ezkerreko grafikoa da, marra horizontalak dituena. Y ardatzean
argitasunaren maila adierazten da, X ardatzean berriz irudia. Marra
horizontal bakoitzak argitasunaren maila bat adierazten du, behekoa %0
izanez, eta goikoa %100.  %0 mailako argitasunak argirik ez dagoela
adierazten du, beheko marrak egon daitekeen gehienezko iluntasuna
adierazten du: beltza. Goiko marrak berriz argitasunaren %100
adierazten du, hau da, egon daitekeen gehienezko zuria.



Grafiko honetan zerbait ikusteko, txertatzeko puntua fotograma zehatz
baten gainean jarri. Eskualde bat hautatuta badago, egin klik
denbora-lerroko puntu batean (efektu honek eragiten dion eskualdean).
Fotograma bat hautatzean, bideoaren esparruak bideoaren jatorrizko
irudia marra bertikaletan deskonposatzen du. Jatorrizko irudiaren
pixel-zutabe bakoitza uhin-formaren esparruko pixel-zutabe bakoitzari
dagokio. Beraz, uhin-formaren esparruak hainbat marra bertikal
erakutsiko ditu, hautatutako bideoaren irudiaren zabalera adina.

   Bideoaren esparruak pixel bakoitzaren argitasunaren balioa neurtzen
du zutabe bertikal hauetako bakoitzean, eta uhin-formaren esparruan
bistaratuko du. Hau da, zutabe batean pixel beltzak soilik egongez
gero, bideoaren esparruak zutabe hori uhin-formaren esparruan puntu bat
bezala marraztuko luke, %0 marran. Beste zutabe batean pixel zuriak
soilik egongez gero, bideoaren esparruak zutabe hori uhin-formaren
esparruan puntu bat bezala marraztuko luke, %100 marran. Zutabea ordea
gris kolorekoa izanez gero (tartekatutako pixel zuri eta beltzekin),
uhin-forman bi puntu marraztuko ditu: bata %100 mailan (pixel zuri
guztien adierazgarri); eta besta %0 mailan (pixel beltz guztien
adierazgarri).

   Uhin-formaren esparruak irudiaren argitasun maila zuzentzen lagun
gaitzake, kontrasteekin jolasean ibiltzeko edo konformantzia
ziurtatzeko (argi desberdinekin lortutako bideo kaptura batzuk
normalizatzeko).

   Argitasun maila (luminantzia) doitzeko:
  1. Txertatu Distira/Kontrastea, YUV edo beste efektu bat pistan.

  2. Txertatu Bideoaren esparrua efektua azpiko pistan. Ziurtatu azpiko
     pistan jarri dela, doiketaren emaitzak ikusteko. Ez bada horrela,
     saguaren eskuineko botoiarekin egin klik, eta eraman behera.

  3. Bistaratu bai efektua bai bideoaren esparrua.

  4. Doitu efektua uhin-forma gainbegiratzen duzun bitartean, nahi duzun
     argitasun mailarekin bat jartzeko.

   Kontrastearen barrutia hobetzea nahi baduzu,
Distiraren/Kontrastearen maila doitu esparruko puntu ilunena %0
mailararekin lerrokatuz, eta zati argitsuena %100 mailarekin
lerrokatuz. %100 baino gorago dagoen edozer gainsaturatua dago.
Kontrol-laukiekin nabarmendu behar diren mugak:

   * HDTV edo sGBU (ITU-R BT.709)
     HDTV edo sGBU-ren gehienezko pixel barrutia [0, 255] da. Barruti
     hau %0 eta %100 mailei dagozkio.

   * MPEG edo bideo analogikoa (ITU-R BT.601)
     Bideo analogiko edo MPEG-ntzako (DVDak barne), GBUren gehienezko
     barrutia [16, 235] (8 bit) da. YUV-aren gehienezko barrutia ere
     [16, 235] (8 bit) da. Barruti hau gris-mailari dagokio, %6-tik
     %92-ra. Irakurri *Note GBU-601:: atala.

   * NTSC telebista igorpena
     Bideo bat ekoizten ari bazara NTSC telebista igorpenerako, mantendu
     argitasuna %7.5 eta %100 artean. Igorri daitekeen beltzaren
     gutxieneko balioa IRE %7.5 da, eta maila honen azpitik dauden
     balioak ez dira beltzagoak.


13.4.56.2 Bektore-esparrua
..........................

Bektore-esparrua tresna kolorea gainbegiratzeko erabiltzen da. Zirkulu
zentrokideez osatuta dago, fotogramaren pixel bakoitzaren balioa
adierazteko. Kolore bakoitza marra erradial bat da, zirkuluaren
zentrutik kanpoko ertzerainokoa. Erradio txikiena zuri hutsa da, eta
kanpoko ertza kolorearen intentsitate altuenak ditu (adib.  urdin
hutsa, gorri hutsa). Zentrutik dagoen distantzia kolorearen saturazioa
da.

   Kolorearen tindua gurpilean kolorea agertzen den angeluaren
graduarekin adierazten da. Angelu desberdinak tindu desberdinak
adierazten dute.

   Bektore-esparrua beste efektu batzuekin erabil daiteke kolorea
zuzentzeko, irudiaren tindua doitzeko eta beste efektu zinematikoak
aplikatzeko, irudia zuzentzeko edo filma desberdinak berdintsu
agertzeko.



Adibide honetan, gaineko irudiak zuri-balantzea du. Bektore-esparruak
pixel ugari erakusten ditu horia eskualdean, eta gutxi batzuk zuria
eskualdean. Horia tindua kentzeko, Kolore-balantzea efektua erabiltzen
da aurrenik bektore-esparrua magentaruntz joateko, eta gero urdinera,
zentrutik gertu zegoen eskualdea zentrua inguratu arte.  Irudiaren
azpian, nabarmendutako horiak zuri (geziak) bihurtu dira.  Jakin ezazu
dagokion funtzionalitatea uhin-forman baita ere zuriagoa agertzen dela.

   Bektore-esparrua bideoaren irteera hainbat monitoreetan zuzen
bistaratzen dela ziurtatzeko ere erabiltzen da. Barneko erradioko
puntuak monitore gehienetan zuri hutsa bezala ikusiko dira, eta %100
erradiotik kanpo daudenak baliteke pantaila askotan ez ikustea.

13.4.57 Uhina
-------------

 Uhina efektuak uhinak gehitzen dizkio irudiari.



Honako parametroak doi ditzakezu:



13.4.58 Bihurritu
-----------------

 FINKATZEKO

13.4.59 YUV
-----------

 FINKATZEKO

13.4.60 Zooma lausotzea
-----------------------

 FINKATZEKO

14 Errendatutako efektuak
*************************

Denbora errealeko efektuez gain, beste efektu mota batzuk daude.
Pistaren eskualde batean exekutatzen dira, eta emaitza disko gogorrean
gordetzen da pantailan bistaratu aurretik. Normalean, emaitza pistan
itsasten da, jatorrizko datuak ordeztuz.

   Errendatutako efektuak ez dira baliabideen leihoan agertzen.
Errendatutako efektuak eskuratzeko joan Audioa -> Errendatu efektua eta
Bideoa -> Errendatu efektua menuetara. Menu bakoitzak errendatutako
efektuen elkarrizketa-koadro bat irekitzen du. Errendatutako efektuak
pista mota batean aplikatzen dira: audioaren pistari edo bideoaren
pistari. Mota berdineko pistarik ez bada existitzen, errore bat
gertatuko da.

   Errendatu efektua... menua erabili aurretik denbora-lerroan eskualde
bat definitu behar da efektua aplikatzeko. Sarrerako eta irteerako
punturik, edo eskualderik, ez badago efektua txertatzeko puntutik
filmearen amaieraino aplikatuko da. Egonez gero, sarrerako eta
irteerako puntuek, edo hautatutako eskualdeak, mugatuko dute aplikatuko
den eskualdea.

   Gainera, efektua ainguratuta dauden pistetan soilik aplikatuko da.
Beste pista guztiei ez ikusi egingo zaie.

   Azkenik, errendatutako efektuak pistaren atributu batzuk prozesatzen
ditu sarrerako datuak irakurtzean, baina ez guztiak. Eragindako
pistetako trantsizioak aplikatu egiten dira. Desplazamendua eta
efektuak ez. Honela datu berriak dagoen hautapenaren posizioan itsas
daitezke, desplazamenduaren balioa aldatu gabe.

   'Errendatu efektua' elkarrizketa-koadroan efektu guztien zerrenda
dago, bai denbora errealekoak bai errendatutakoak. Hemen agertzen diren
denbora errealeko efektuak ordea errendatu egiten dira, pistan aplikatu
ordez. Zerrendako efektu bat hautatu behar da exekutatu ahal izateko,
eta disko gogorreko fitxategi bat zehaztu behar da errendatutako
efektua bertan gordetzeko (Hautatu fitxategia errendatzeko eremuan).
lupak fitxategia hautatzen lagun zaitzake.

   Fitxategi-formatu bat hautatu behar da pistaren mota kudeatzeko.
giltzak fitxategi-formatua konfiguratzea uzten ditu.

   Etiketa bakoitzean fitxategi berria sortu aukera ere badago.
Erauzitako CDa badago denbora-lerroan, eta hainbat fitxategitan
zatitzea nahi izanez gero, etiketak izango liratee fitxategien arteko
zatitzaileak aukera hau erabiltzean.  Denbora-lerroa etiketekin
zatituta dagoenean, eta aukera hau gaitzen denean, efektua etiketa
bakoitzean berrabiarazten da. Ondorioz, egoera honetan,
normalizazioaren eragiketak uneko fitxategiaren gailurra hartzen du,
eta ez denbora-lerro osokoa.

   Azkenik, txertatzeko estrategia erakusten da elkarrizketa-koadroan,
errendatzeko elkarrizketa-koadroaren berdin funtzionatzen duelarik.
Oharra: nahiz eta efektuek audioaren edo bideoaren pista bati aplikatu,
txertatzeko estrategia pista guztiei aplikatzen zaie, arbeleko
eragiketetan (kopiatu eta itsatsi) gertatzen den bezala.

   Elkarrizketa-koadroko Ados botoi berdea sakatzean, efektuari
dagokion beste elkarrizketa-koadroa agertzen da. Efektua gainera
denbora errealekoa bada, bigarren elkarrizketa-koadroa agertuko da
uneko konfigurazioa berresteko. Konfigurazio hori onartutakoan
prozesatuko da efektua.

14.1 Errendatutako audio efektuak
=================================

14.1.1 Berriz lagindu
---------------------

Irteera bakoitzaren lagin zenbakia eskalaren faktore batekin bidertzen
du, sarrerari dagokion zenbakia aurkitzeko. Irteerako fitxategiaren
lagin-tasa proiektuarena izango da, baina bere luzera aldatu egingo da
lagin kopuruaren aldaketa adierazteko. Laginketa berriaren ondoren,
audioa iragazten da aliasing-a kentzeko.

   Eskalaren faktorea 2 bada, sarrerako bi laginetatik irteerako lagin
batera murriztuko da, eta irteerako fitxategiak dituen laginak
sarrerakoaren erdia izango da. Faktorea 0.5 bada, sarrerako 0.5 lagin
bakoitza luzatu egingo da irteerako lagin oso bat betetzeko, eta honela
irteerako fitxategiak edukiko duen lagin kopurua sarrerakoaren bikoitza
izango da.

14.2 Errendatutako bideo efektuak
=================================

14.2.1 Aldatu fotograma-tasa
----------------------------

Denbora errealeko Aldatu fotograma-tasa - RT efektuaren (Tiratu moduan)
gauza berdina lantzen du. Irteerako fotograma zenbakia eskalaren
faktorearekin bidertzen du, dagokion sarrerako fotograma aurkitzeko eta
sekuentziaren luzera aldatzeko. 'Aldatu fotograma-tasa - RT' ez bezala,
Bideoa -> Errendatu efektua elkarrizketa-koadrotik exekutatzen da, eta
bere exekuzioaren emaitza errendatu behar du.

   Argi ibili, Aldatu fotograma-tasa efektuak ez baitu eskalatutako
fotograma-tasa errendatutako fitxategiko fotogramak gisa erabiltzen.
Luzera eskalatutako fitxategia ekoizten du, jatorrizko sekuentzia baino
luzeagoa eskalaren faktorea 1 baino txikiagoa bada (baina proiektuko
fotograma-tasa berdinarekin). Luzera berria jatorrizkoaren 1/(eskalaren
faktorea) da.

   Bideoa kamera motelean edo azkarrean sortzeko:
  1. Hautatu bideoaren klipa, fotograma-tasa aldatzeko, eta jaregin
     klipa bideoaren pistan.

  2. Fotograma-tasa aldatzea nahi diozun area hautatu.

  3. Bideoa menuan, hautatu Errendatu efektua aukera.

  4. Efektuen zerrendan hautatu 'Aldatu fotograma-tasa'.

  5. Sartu irteerako formatua eta txertatzeko estrategia sortuko den
     kliparentzako.

  6. Sakatu Ados botoia.

  7. Laster-menuan, sartu eskalaren faktorean 2 balioa (bi aldiz
     azkarrago exekutatzeko), eta 0.5 abiadura erdiarekin exekutatzeko.

15 Ladspa efektuak
******************

LADSPA efektuak audioko efektuak dira, bai denbora errealekoak, bai
errendatuak.  LADSPA efektuak (plugin-ak ere deitzen zaie) internetetik
lortzen dira, eta kalitate aldakorrekoak dira. Gehienak ezin diran
denbora errealean aldatu, eta hobeto funtzionatzen dute errendatuta.
Batzuk ez dute funtzionatzen edo hainbat errore dituzte. Beste batzuk
pista bakar baten gainean aplika daitezke, berrabiorik ez dutelako.
Nahiz eta Cinelerra-k LADSPAren interfazea ahalik eta xehetasun
gehienarekin garatu, denbora errealeko hainbat pista edo aldi bereko
prozesamenduak erabiltzaile arruntek LADSPArekin egiten dutena baino
harutzago doaz. LADSPA efektua Audioa karpetan agertzen dira mailu eta
bihurkin bat duen ikonoarekin, GNU/Linux-eko audio arloko garatzaileek
landutako plugin-ak direla adierazteko.

   LADSPA efektuak gaitzeko, nahikoa da inguruneko LADSPA_PATH
aldagaiak plugin-en kokalekua edukitzearekin. Edo bestela, jarri plugin
horiek `/usr/lib/cinelerra' direktorioan.

   Debian GNU/Linux banaketa erabiltzen baduzu, plugin asko eskura
ditzakezu apt tresna erabiliz:
`apt-cache search ladspa'
`apt-get install jack-rack cmt blop swh-plugins'

16 Trantsizioak
***************

16.1 Trantsizioak erabiltzea
============================

Sekuentzia edo klip bat amaitzean eta beste bat hastean, portaera
nagusia aurrenekoa amaitzea eta bigarrenarekin zuzenean hastea da.
Trantsizioak batetik bestera igarotzeko modu bat da aldaketa bisual
(edota soinu aldaketekin) desberdinekin.

   Cinelerra-k audioaren eta bideoaren trantsizioak onartzen ditu.
Guztiak daude zerrendatuta baliabideen leihoan.


              Bideoaren trantsizioak baliabideen leihoan

   Trantsizioak pista mota batean soilik aplika daitezke: Audioaren
trantsizioak karpetako trantsizioak audioko pistetan soilik aplika
daitezke.  Bideoaren trantsizioak karpetakoak berriz bideoko pistei.

   Trantsizioak erabiltzeko modurik errazena, bideo-fitxategi bat
kargatu eta erdialdeko eskualde bat ebaki, edizio-puntua ikusgai
egoteko denbora-lerroan.  Baliabideen leihoan ireki Bideoen trantsizioa
karpeta, eta arrastatu trantsizio bat zerrendatik denbora-lerroko
bideoaren pistara. Orain, kutxa bat agertuko da trantsizioak beteko
duen lekuan. Trantsizioa bideoaren bigarren zatian jaregin dezakezu,
eta kasu horretan lehenengo eta bigarren zatien artean aplikatuko da
trantsizioa.


           Disolbatu trantsizioa denbora-lerrora arrastatzen

   Orain, trantsizioan zehar mugi zaitezke nabigatzeko komandoak
erabiliz, eta emaitza Konposaketa-leihoan ikusi. Normalean txertatzeko
puntuarekin mugitzean ez da trantsizioa erakusten, bere iraupena
laburregia izan ohi delako.

   Ohartu beharko zatekeen denbora-lerroan trantsizioak bideo-gailuetan
hardware bidezko azelerazioarekin erreproduzitzean, hardware bidezko
azelerazioa aldi batean ez dela erabiliko, trantsizioa ongi
errendatzeko. Behin tratsizioa amaitutakoan, hardware bidezko
azelerazioa berriro aktibatuko da. Azeleraziorik ez duen gailu bat
erabiltzean eragin hau ez da nabarituko.

   Trantsizio bat gehitzen denean, efektu baten antzera edita daiteke.
Saguaren eskuineko botoiarekin egin klik trantsizioan eta laster-menu
bat agertuko da. Erakutsi aukerak elkarrizketa-koadro bat bistaratzen
du, trantsizio horri dagozkion parametroekin (edukiz gero). Luzera
parametroak trantsizioaren iraupena zehatzen du segundotan. Parametro
horiek konfigura daitezke, trantsizio honi aplikatuko zaie eta baita
antzekoak diren beste trantsizio batzuei ere (parametroak aldatzen ez
badituzu bederen). Kendu aukerak trantsizioa kentzen du
denbora-lerrotik.

   Baliabideen leihotik trantsizioak arrastatzea eta jaregitea nahiko
geldoa eta nekagarria gerta daiteke. Zorionez, baliabideen leihotik
trantsizio bat arrastatzean, teklatuko `U' eta `u' teklek trantsizio
hori itsatsiko dute. U teklak bideoaren azkeneko trantsizioa itsasten
du, u teklak berriz audioaren trantsizioa grabazioko pista guztietan
itsasten du. Txertatzeko puntua, edo sarrerako puntua, bideoaren edo
audioaren zati baten gainean badago, trantsizioa zati horren hasieratik
aplikatuko da.

   Garrantzitsua: trantsizioa txertatzen den puntu zehatza ez da hain
nabaria.  Bideoaren (edo audioaren) bigarren zatiaren hasieran hasten
da, eta zati horretan mugatutako denbora kopuru batean luzatzen da.
Beraz, aurreneko klipak nahikoa datu eduki behar ditu bigarren zatira
egingo den trantsizioan erabiltzeko. Hau da, denbora-lerroan erakusten
den aurreneko zatiaren luzera diskoan gordetakoaren luzera baino
txikiagoa izan behar da.

   Adibidez, 'Disolbatu' trantsizioa denbora-lerroan kokatuta dagoen
posizioan hasten da.  Trantsizio honen iraupena segundo 1ekoa hautatzen
bada, aurreneko zatiaren amaieratik ez da 0.5 segundo baino lehenago
hasiko, eta ez da 0.5 segundotan jarraituko bigarren zatian. Gogoratu
trantsizioa denbora lerroan kokatutako posizioan hasiko dela (aurreneko
zatia amaitzen eta bigarrena hasten den posizioa hain zuzen), eta une
horretatik segundo 1 iraungo duela. Hori dela eta, beharrezkoa da
diskoan aurreneko bideo-zatiaren segundo bat gehiago egotea,
denbora-lerroan agertzen dena baino.

   Akats nahiko arrunta da 'Disolbatu' trantsizioa klip baten azkenengo
fotogramaren atzean jartzea. Demagun A eta B klipen arteko trantsizio
bat, A kliparen azkenengo fotogramaren atzean jartzeari buruz ari gara.

   'Disolbatu' trantsizioa kokatuta dagoen posizio zehatzean hasten
denez, ez dago A kliparen fotogramarik B kliparen hasierarekin
iraungipena lantzeko. Beraz, Cinelerra-k A kliparen azkenengo fotograma
izozten du eta B kliparen hasierako fotogramekin iraungitzen du.

   A kliparen nahikoa fotograma daudela ziurtatu behar da trantsizioa
hastean bistaratzeko.  Fotograma horien iraupena trantsizioaren
iraupenaren berdina edo handiagoa izan beharko luke.

16.2 Disolbatu bideoaren trantsizioak
=====================================

 Bideoaren bi zatiren arteko trantsizio leuna da. Zati hauei sarrerako
eta irteerako zatiak deituko diegu. Trantsizioak zati batetik bestera
iraungitzea eragiten du.  Sarrerako zatia piskanaka gardentzen joaten
da, eta bere ordez irteerakoa bistaratzen da piskanaka ere. Efektu
osoak eragina izateko Luzera parametroarekin kontrola daiteke.

   Kontrol erabilgarriak:
Denbora-lerroko trantsizioaren ikonoan saguaren eskuineko botoiarekin
klik egitean, honako kontrolak dituen laster-menua bistaratuko da:
   * Erakutsi: trantsizioari dagokion elkarrizketa-koadroa bistaratuko
     du (parametrorik badu)

   * Gaitu: trantsizioaren efektua gaitu/desgaitu egiten du

   * Luzera: trantsizio osoaren iraupena zehazten du

   * Kendu: trantsizioa denbora-lerrotik kentzen du

17 Gako-fotogramak
******************

Iraungitzea, kamera, proiektorea edo pistaren beste parametro batzuk
aldatzean, lehenetsi gisa denbora-lerroaren iraupen osoan mantentzen
dira. Batzuetan parametro estatikoak ezartzea ez da oso erabilgarria
izaten. Normalean, kamera edo maskaren posizioak denboran zehar aldatu
behar izaten dira. Maskarek objektuei jarraitu behar izaten diete.
Aldaketa dinamikoak sortzen dira gako-fotogramak definituz.
Gako-fotograma bat denboraren puntu zehatz bat da, eragiketa baten
ezarpenak aldatzen diren puntua. Cinelerra-n ia edozein konposaketa eta
efektuen parametroentzako daude gako-fotogramak.

   Parametro bat doitzen duzun edonon, balioa gako-fotograma batean
gordetzen da.  Balioa gako-fotograma batean gordetzen bada, zergatik ez
da beti aldatzen?  Lehenetsi gisa gordetzen den gako-fotogramari
Gako-fotograma lehenetsia deitzen zaio. Gako-fotograma lehenetsia
iraupen osoari aplikatzen zaio, beste gako-fotogramarik ez badago.
Gako-fotograma lehenetsia ez da inon agertzen, beti existitzen delako.
Aldatzeko modu bakarra beste gako-fotograma ez-lehenetsiak jartzea da.

   Ikusi menua erabiliz edozein parametroren gako-fotogramak erakusten
dira.  Leihoa -> Erakutsi gainjarpen-leihoa menua aukeratuz hainbat
gako-fotograma mota aktiba ditzakezu era azkarrean. Leiho honetan
'Ikusi' menuko parametro bakoitza aktiba dezakezu. Gako-fotogramak
hautatzean, denbora-lerroan marrazten dira, aplikatzen diren pisten
gainean.

   Gako-fotogramak modu desberdinean erakusten dira: kurbak, aktiboak,
moduak, e.a.  Jarraian gako-fotograma mota desberdinak nola kudeatzen
diren azaltzen da.

17.1 Gako-fotograma kurboak
===========================

Parametro asko Bezier-en kurbetan gordetzen dira. Joan Ikusi ->
iraungitu edo Ikusi -> ...zooma menura  parametro horien kurbak
bistaratzeko denbora-lerroan. Hautapen edo arrastatze moduan,
denbora-lerroan mugitu kurtsorea kurben gainean, kurba aldatu arte.
Orduan, egin klik eta arrastatu kurba emandako posizioan gako-fotograma
sortzeko.

   Gako-fotograma sortutakoan, egin klik eta arrastatu posizioz
aldatzeko.  Bigarren gako-fotograman klik egin eta kurbaren gainera
arrastatzean, malda leun bat sortzen da. Gako-fotograma baten gainean
klik eginez eta Ktrl+arrastatuz sarrerako edo irteerako kontrolaren
balioa aldatzen da. Honek maldaren leuntasunari eragiten dio. Sarrerako
eta irteerako kontrola bai horizontalki bai bertikalki posizioz alda
daitezkeen bitartean, mugimendu horizontala irakurtzeko soilik
erabiltzen da eta ez da kurbaren balioan erabiltzen.

   Gogora dezakezu Gimp eta konposaketako maskarak <Maius> erabiltzen
dutela kontrol-puntuak hautatzeko, beraz, zergatik denbora-lerroak
<Ktrl> erabiltzen du?  Denbora-lerroan Maius+arrastatu egiten baduzu,
gako-fotograma aurreko edo hurrengo gako-fotogramaren baliora doitzen
da (zein existitzen den arabera).  Honela, balio konstantea duen kurba
bat jar daiteke, aurreko edo hurrengo gako-fotograma kopiatu gabe.

17.1.1 Gako-fotograma kurboetan nabigatzea
------------------------------------------

Denbora-lerroan ez dago nahikoa leku kurbaren barruti zabala
edukitzeko. Kurben gainean zoom bertikala egin behar duzu
aldagarritasun bat lortzeko. Hau bi tresnekin lantzen da: doitzeko
botoiarekin eta  zoomaren automatizazio menuarekin.

   Doitzeko botoiak barruti bertikala eskalatzen du, hautatutako
kurbaren area denbora-lerroan bistaratuz. Denbora-lerroko eskualde bat
kurtsoreakin nabarmentzen bada, eskualde hori soilik eskalatuko da.
Sarrerako eta irteerako puntuek ez dute eraginik zooma egin zaion
eskualdeari. `Alt+f' sakatuz doiketaren eragiketak lantzen dira.

   Zoomaren menuak kurben eskalatze bertikala aldatzen dute eskuz
(2-ren multiploekin).  Egin klik botoian zooma aldatzeko. Teklatuko
`Alt+Gora' eta Alt+Behera sakatuz zooma aldatzen da.

17.2 Gako-fotograma txandakariak
================================

'Mututu' da gako-fotograma bakarra aktibatu edo desaktibatu daitekeena.
'Mututu' gako-fotogramek zehazten dute pista prozesatuko den baina ez
irteeran bistaratu.  Egin klik eta arrastatu kurba hauek gako-fotograma
bat sortzeko. Gako-fotogramak bi balio dituzte, ez kurben bezala:
aktibo edo desaktibo. <Ktrl> eta <Maius> teklek ez dute ezer egiten
gako-fotograma txandakarietan.

17.3 Gako-fotograma automatikoak
================================

Ohartuko zinen iraungitzeko kurba gutxi batzuk konfiguratzean,
txertatzeko puntua kurben inguruan mugitzean, txertatzeko puntuaren
azpian iraungitzaileak kurbaren balioa adierazten duela. Portaera hau
ez da bakarrik itxura polita izateko.  Iraungitzaileak beraien kasa
gako-fotogramak sor ditzakete gako-fotograma automatikoaren moduan.
Gako-fotogramen modu automatikoa erabilgarriagoa izan ohi da kurbak
arrastatze baino.

   Gako-fotogramaren modu automatikoa gaitzeko aktibatu  botoia.
Gako-fotograma automatikoaren moduan, parametro bat aldatzen den
bakoitzean gako-fotograma bat sortzen da denbora-lerroan. Modu honek
parametro askori eragiten dionez, hobeto da gako-fotograma bat behar
denean soilik gaitzean, eta gero berriro desgaitzea.

   Erabilgarria izan ohi da Ikusi menura joatea eta nahi den parametroa
ikusgai jartzea aldaketa bat egin aurretik. Gako-fotograma automatikoa
sortzen den posizioa txertatzeko puntuarena da. Denbora-lerroa aldatu
egiten bada erreproduzitzen ari dela, hainbat gako-fotograma sortuko
dira parametroa aldatzen duzun arabera.

   Gako-fotograma automatikoaren modua desgaituta dagoenean, antzeko
zerbait gertatzen da.  Parametro bat konfiguratzeak txertatzeko
puntuaren aurretik dagoen gako-fotograma doitzen du. Iraungitzeko bi
gako-fotograma badaude, eta txertatzeko puntua hauen artean badago,
iraungitzailea aldatzean aurreneko gako-fotograma aldatuko da.

   Parametro asko daude gako-fotograkikoak modu automatikoan soilik sor
daitezkeenak.  Kurbek pistan leku gehiegi beharko luketeen parametroak
dira, edo kurba batekin erraz ezin adierazi daitezkeenak.

   Efektuen kasuan ere gako-fotogramak modu automatikoan soilik sor
daitezke, efektu bakoitzak dituen parametro kopurua dela eta.

   Kameraren eta proiektorearen mugimendua gako-fotograma
automatikoaren moduan soilik animatu daitezkeen bitartean, hauen zooma
kurbekin animatzen da. Hemen amaitzen da konposaketari buruzko
azalpenak, konposaketa denboran zehar aldatzeko trebetasunaren mende
baitago.

17.4 Konposaketako gako-fotogramak
==================================

Kamera eta proiektorearen translazioa bi parametroekin adierazten da: X
eta Y.  Kurbak doitzea zerbait korapilotsua gerta daiteke. Cinelerra-k
arazo hau gako-fotograma automatikoekin gainditzen du. Bideoaren pista
bat kargatuta dagoela, txertatzeko puntua eraman pistaren hasierara,
eta gaitu gako-fotograma automatikoaren modua.

   Mugitu proiektorea piska bat Konposaketa-leihoan, gako-fotograma bat
sortzeko.  Aurreratu txertatzeko puntua segundo batzuk. Mugitu
proiektorea distantzia handiago batekin, beste gako-fotograma sortzeko
eta mugimendua nabarmentzeko.  Honek proiektorea adierazten duen
bigarren kutxa sortuko du Konposaketa-leihoan, bi kutxak lotzen dituen
marra batekin. Loturaren marra mugimenduaren bidea da.  Gako-fotograma
gehiago sortzen badituzu, kutxa gehiago sortuko dira. Nahi dituzun
gako-fotograma guztiak sortutakoan, desgaitu gako-fotograma
automatikoaren modua.

   Orain, Konposaketa-leihoko graduatzailea desplazatzen baduzu,
bideoaren proiekzioa denboran zehar mugituko da. Bi gako-fotograma
arteko edozein puntutan, mugimenduaren bidea gorria da denbora guztian
txertatzeko puntuaren aurretik, eta berde kolorekoa txertatzeko
puntuaren atzetik. Funtzionalitate hau erabilgarria den edo ez zalantzan
jar dezakezu, hala ere, eroso sentituko zara proiektorearen hurrengo
aldaketan zein gako-fotogramak eragingo diren jakitearekin.

   Aurreko gako-fotograma doitzeko, egin klik eta arrastatu
gako-fotograma automatikoaren modua desgaituta dagoenean. Bi
gako-fotogramen tartean bazaude, proiektorearen aurreneko kutxa doitzen
da, bigarrena ukitu gabe mantentzen delarik. Gako-fotogramen arteko
proiektorearen mugimendua interpolatua delako gertatzen da. Bigarren
gako-fotograma doitzeko, bigarren gako-fotogramararte desplazatu
beharko zara.

   Lehenetsi gisa, mugimenduaren bidea marra zuzena izaten da, baina
kurba bat izan daiteke kontrolen puntuak erabiliz. Ktrl+arrastatu
aurreko gako-fotogramaren sarrerako edo irteerako kontrol-puntua ezarri
arte. Berriro ere, Gimp-en oinarritzen gara, Maius tekla zooma egiteko
erabiltzen baita. Gako-fotogramatik sarrerako edo irteerako
kontrol-puntuak estrapolatu ondoren, bideoaren edonon Ktrl+arrastatuz
kontrol-puntu gertuena doituko da. Kontrol-puntu bat erabat bistaz
kanpo egon daitekeen arren, oraindik ere kontrolagarria izan daiteke.

   Kameraren mugimendua editatzen denean, kamera adierazten duten
kutxen portaera piska bat desberdina da. Kameraren animazioa argazki
baten panoramikoa lantzeko erabiltzen da.  Uneko kameraren kutxa ez da
mugitzen arrastatzean, baina hainbat gako-fotograma badaude, kameraren
kutxa bakoitza (unekoa ezik) mugitzen ari direla dirudi. Kameraren
leihoak kamera bakoitzaren posizio erlatiboa unekoarekiko erakusten
duelako gertatzen da.

   Egoera intuitiboagoa da bi gako-fotogramen arteko mugimenduaren
bidea tolesten baduzu, eta bi gako-fotogramen artean desplazatzen
baduzu. Gorria eta berdearen arteko zatiketa, gako-fotogramen arteko
uneko posizioa, beti dago zentratua kameraren kutxa mugitzen den
bitartean.

17.5 Gako-fotogramen edizioa
============================

Garrantzitsua: gako-fotogramak kopiatzean edo itsastean, ziurtatu ez
dagoela sarrerako edo irteerako punturik denbora-lerroan.

   Gako-fotogramak kendu daitezke, edo denbora-lerroko pisten artean
mugitu bideoaren ebaki eta itsatsi eragiketen antzekoak erabiliz. Hala
ere, Ikusi menuan hautatutako gako-fotogramak soilik jasoko dute
gako-fotogramen edizioko eragiketen eragina.

   Edizioko eragiketa ospetsuena kurba bat pista batetik bestera
erreplikatzea da, estereo bikotea sortzeko. Aurreneko urratsa
jatorrizko pista gaitzea da  bertan Maius+klik eginez. Gero,
gako-fotogramen sarrerako edo irteerako puntuak doitu, edo nahi den
eskualdea hautatu.  Hautatu Gako-fotogramak -> Kopiatu gako-fotogramak
menua arbelean kopiatzeko.  Gaitu helburuko pista Maius+klik eginez
botoian, eta joan Gako-fotogramak -> Itsatsi gako-fotogramak menura
arbeletik itsasteko

   Edizioko komandoak gako-fotogramen edizioko komandoekin lotuta daude
<Maius> tekla erabiliz lasterbideak erabili ordez.

   Gako-fotogramaren zatirik konplikatuenera eramaten gaitu honek,
gako-fotograma lehenetsia.  Gogoratu gako-fotogramarik ez dagoenean,
oraindik ere gako-fotograma lehenetsi bat existitzen dela, non
parametro globalak denbora-lerroaren iraupen osorako gordetzen dituen.
Gako-fotograma lehenetsia ez da erakusten, beti existitzen delako. Zer
gertaten da gako-fotograma lehenetsiaren balioa ona bada eta beste
gako-fotograma ez-lehenetsien artean jartzea nahi baduzu?
Gako-fotogramak -> Kopiatu gako-fotograma lehenetsia eta
Gako-fotogramak -> Itsatsi gako-fotograma lehenetsia aukerek
gako-fotograma lehenetsia bihurtzen dute gako-fotograma ez-lehenetsira.

   Gako-fotogramak -> Kopiatu gako-fotograma lehenetsia aukerak
gako-fotograma lehenetsia kopiatzen du arbelean, denbora-lerroko zein
eskualde hautatuta dagoen kontutan izan gabe. Gako-fotogramak ->
Itsatsi gako-fotograma lehenetsia aukera erabil daiteke orduan
arbeletik gako-fotograma ez-lehenetsia bezala itsasteko.

   Gako-fotograma noramala (ez-lehenetsia) kpoiatu baduzu,
gako-fotograma lehenetsi gisa gorde dezakezu Gako-fotogramak -> Itsatsi
gako-fotograma lehenetsia aukera erabiliz. Aukera hau erabili ondoren,
gako-fotograma normala bihurtu lehenetsira. Ez duzu gako-fotograma
lehenetsiaren balioa ikusiko gako-fotograma normal guztiak kendu arte.

   Azkenik, badago modu bat gako-fotogramak kentzeko (eskualde bat
hautatu eta gako-fotogramak -> garbitu gako-fotogramak aukera erabili
ordez). Nahikoa da pistan gako-fotograma bat hautatu eta arrastatzea
aurreko gako-fotograma baino aurrerago, edo hurrengo gako-fotograma
baino harutzago.

18 Multimediaren kaptura
************************

18.1 Cinelerra-rekin kapturatzea
================================

18.1.1 Cinelerra-ren grabazio-funtzioak
---------------------------------------

Hoberenik hoberenean, eduki guztia disko gogorretan, CD-ROMetan, flash
memorietan edo DVDtan gordeta egongo zatekeen, Cinelerra-n kargatzea
edozein artxibo bezala kargatzeko. Tamalez munduak ez du honela
funtzionatzen, eta jatorrizko multimediaren iturri gutxi daude
fitxategi-sistema bat bezala atzi daitezkeenak: gehienetan zinta edo
ordenagailuen artean datuak transferitzeko sarrera/irteera prozedimendu
bitxietan fidatzen dira. Mota honetako edukiak Cinelerra-ra
inportatzeko erabiltzen da Grabazioa elkarrizketa-koadroa.

   Grabazio bat egiteko aurreneko urratsa sarrerako gailua
konfiguratzea da.  Ezarpenak -> Hobespenak menuan parametro batzuk
agertzen dira, *Note Grabazioa:: atalean azaldutakoak. Grabazioari
aplikatzen zaizkion parametroak proiektuaren konfiguraziotik
independenteak dira, grabazioaren parametroak hardwarearen gehienezko
gaitasunarekin bat etortzen diren bitartean, proiektuaren konfigurazioa
proiektu bakoitzeko aldatzen da.

   Joan Fitxategia -> Grabatu menura sarrerako/irteerako iturburu bat
grabatzeko.  Elkarrizketa-koadro bat agertuko da irteeraren formatua
eskatuz, errendatzean gertatzen den bezala. Formatua hautatutakoan,
grabazioaren leihoa eta monitorea agertzen dira.

   Grabazioaren leihoa ataletan zatitzen da. Parametro asko fitxategi
motaren (audioa, bideoa) arabera aldatzen diren arren, leihoaren atalak
berdinak dira beti.

   * Irteerako formatuaren areak irteerako fitxategi-formatua azalten
     du, eta bertako uneko posizioa.

   * Batch arearen edizioak uneko batch-aren parametroak aldatzea uzten
     du.

   * Nabegazioko kontrolak modu desberdinetan hasi eta gelditzen dute
     grabazioa.

   * Batch-en zerrendak definitutako batch guztiak erakusten ditu.

   * Berresteko areak irteerako fitxategiak denbora-lerroan nola
     inportatuko diren zehaztea uzten du.


                       Grabazio-leihoaren atalak

   Cinelerra-n grabazioa batch kontzeptuaren inguruan antolatzen da.
Bere baitan, grabazioaren emaitzaren irteerako fitxategi desberdin bat
definitzeko balio du batch batek. Gaur egun, kontzeptu honi ez ikusi
egin dezaiokegu, eta grabatu grabazioaren  botoia sakatuz.

   Grabazioaren botoiak uneko irteerako fitxategia irekitzen du
(aurretik irekita ez badago), eta kapturatutako datuak idazten ditu
fitxategi horretan. Gelditzeko botoiak grabazioa gelditzen du.
Grabatzen jarraitzeko, sakatu berriro grabazioaren botoia, eta honela
grabazioaren datu berriak irteerako fitxategiaren amaierari gehituko
zaizkio. Bideoaren fitxategi bat grabatzen ari bada, fotograma bakarra
grabatzeko aukera dago,  botoia erabiliz.

   Nahikoa material grabatu denean, eta prozesua gelditzea nahi denean,
Txertatzeko estrategia bat hautatu behar da eta Itxi botoia sakatu.

18.1.2 Batch grabazioa
----------------------

Orain 'Batch' kontzeptura iritsi gara. Batch-ak sarrerako/irteerako
datuak fitxategi-sistema bat bezalakoak izatea saiatzen dira. Garai
batean, batch-ak zinta bat hainbat programa desberdinetan zatitzen
zuten, eta hauetako bakoitza fitxategi desberdin batean gordetzen zen
(datu guztiak zinta baten jarraian gorde ordez). Fotogramen doitasuna
kontrolatzeko mekanismoak garatzea koste izugarria duenez, gaur egungo
batch-en erabilpena programa desberdinak grabatzea da eguneko ordu
desberdinetan. Oso egokia da telebistako programak edo filmeak
grabatzeko (gailu sofistikatuagoak ezin dutenak erosi ongi dakiten
bezala).

   Grabazioaren leihoak batch-zerrenda eta bi grabazio modu onartzen
ditu: elkarreragilea eta batch. Grabazio botoia sakatzean hasten da
grabazioa, eta uneko batch-a erabiltzen da gauza guztiak zehazteko,
hasierako ordua ezik.  Uneko batch-a lehenetsi gisa konfiguratuta dago
zinta baten antzeko portaera izateko.

   Batch moduan grabazioa Hasi botoia sakatzean hasten da. Batch moduko
grabazioan, hasierako denbora batch grabazioaren hasierako ordua da.

   Baliteke aurrenik zenbait batch sortu nahi izatea. Batch bakoitzak
parametro eta doitzeko metodo batzuk ditu.

   * Aktibo
     Batch-en grabazioaren eragiketetan batch-a sartuta dagoen zehazten
     du.  Zerrendan klik eginez, Aktibo zutabean batch-a aktibatzeko edo
     desaktibatzeko.

   * Bide-izena
     Fitxategiaren bide-izena batch-aren grabazioa hor gordetzeko.
     Grabazioaren elkarrizketa-koadroan zehaztutako fitxategi-izena
     aurreneko batch-aren izena da, elkarreraginkortasunaren grabazioa
     errazteko, baina grabazioaren leihoan alda daiteke, Batch edizioa
     atalean.

   * Albisteak
     Fitxategia existitzen den edo ez erakusten du. Atributu oso
     interesgarria da, bestela ez baita berresteko
     elkarrizketa-koadrorik agertuko fitxategia existitzen bada.
     Grabazioaren botoia aurreneko aldiz sakatzean fitxategia irekiko
     da. Fitxategia lehendik ere badago, une horretan ezabatu egingo da.
     'Albisteak' zutabeak Fitxategia badago erakusten du fitxategia
     existitzen bada, bestela Ados erakutsiko du. Grabazioa batch
     berdinean jarraitzea nahi duzun bakoitzean, 'Albisteak' zutabeak
     Ireki bistaratu beharko luke, fitxategia jadanik irekita dagoela
     eta grabazioaren botoia sakatzean ez dela ezabatuko adieraziz.
     Baten grabatu ondoren, batch-ez aldatzen bazara, grabatzen aritu
     den fitxategia itxi egingo da. Batch horretan grabatzea nahi duzun
     hurrengoan, fitxategia ezabatu egingo da hasi aurretik.

   * Hasiera-denbora
     Egunaren ordua da, 24 ordutako ordulari batekin, batch-a grabatzen
     hasteko, batch grabazio moduan. Hasierako denbora zintaren ordua
     izan daiteke, eta bobinaren zenbakia ere, egunen batean kontrol
     egokirik garatzen bada ere. Oraingoz ordea, egunaren ordua da.

   * Iraupena
     Batch-aren luzera da. Batch-aren Modua Kronometratua denean
     edukiko du zentzua.  Grabazioaren iraupenak Iraupena-ren balioa
     gainditzean geldituko da grabazioa, bai modu elkarreraginkorrean
     bai batch moduan.

   * Iturburua
     Hardwareak hainbat iturburu kapturatzen dituenean soilik du
     zentzua. Normalean, iturburua kanal igorle bat edo sarrera fisiko
     desberdina izaten da. Uneko batch-a amaitzen denean, eta batch
     berri baten grabazioa hasten denean, iturburua aldatu egiten da
     (hurrengo batch-ean ezarritakoarekin). Honela, ordu desberdinetan
     telebistako kanal desberdinak graba daitezke.

   Grabazioaren leihoak uneko batch-ari buruz informazioa ematen du.
Uneko batch-ak ez dauka zer batch-zerrendan nabarmendutakoarekin bat
etorri beharrik. Uneko batch-aren testua gorri kolorez agertzen da
batch-zerrendan. Nabarmendutako batch-a editatzen ari da batch-en
edizioaren atalean. Honela, hainbat batch-en atributuak alda daitezke
uneko batch-a aldatu gabe.

   Grabazioaren eragiketa guztiak uneko batcha-rengain gertatzen dira.
Hainbat batch badaude, bat aukera daiteke unekoa izateko. Horretarako,
batch hori hautatu eta dagokion errenkadako Aktibo zutabean klik egin.
Grabazioaren botoian sakatzean berehala uneko batch-a grabatzen da modu
elkarreraginkorrean.

   Grabazio elkarreraginkorrean edo batch-ean, uneko batch-aren
grabazioa amaitzen denean hurrengo batch-a aktibatzen da. Etorkizuneko
grabazio guztiak batch moduan egingo dira. Aurreneko batch-a amaitzean,
hurrengoa keinuka gelditzen da bere hasierako ordua iritsi zai.

   Gelditu botoiak grabazioa gelditzen du, bai modu elkarreaginkorrean
bai batch moduan.

   Birbobinatzeko botoia ere badago, . bai modu elkarreraginkorrean bai
batch moduan, botoi honek uneko batch-aren fitxategia ixten du. Uneko
batch-aren gaineko hurrengo grabazioaren eragiketak fitxategia
ezabatuko du.

18.1.3 Sintonizatzailearen informazioa editatzea
------------------------------------------------

Batzuetan, grabazioaren edo konfiguratzeko prozesuan sintonizatuko
diren kanalak hautatu eta definitu behar dira grabatzeko edo
erreproduzitzeko. Grabazioaren kontrolatzaileen kasuan (Video4Linux eta
Buz) iturburuak definitzen ditu sintonizazio-kanalak. Buz
kontrolatzailea erabiltzen bada erreproduzitzeko, sintonizazio-kanalak
helburuan zehazten dira.

   Sintonizazio-kanalak defini daitezke  kanalen botoia sakatuz,
grabazioaren monitorearen leihoan aurkitzen da. Botoi hau sakatzean
kanalen edizioaren leihoa bistaratzen da. Leiho honetan kanalak gehitu,
editatu eta ordena ditzakezu. Gainera, bideo-kontrolatzaile batzuekin
posiblea da irudiaren kalitatea doitzea.

   Gehitu eragiketak kanala editatzeko leihoa bistaratzen du. Kanalaren
izena kanal-zerrendan agertzen da. Kanalaren iturburua sintonien
taulako izenari dagokion maiztasunaren balio fisikoa da.

   Kanalaren edizioaren elkarrizketa-koadroan 'fina' graduatzailea
erabil daiteke kanalaren maiztasuna pittin bat aldatzeko,
kontrolatzaileak onartzen badu behintzat.  Normak eta maiztasunen
taulak biak batera iturburuak definitzeko zein maiztasun taula
erabiliko den definitzen dute. Gailuak hainbat sarrera onartzen baditu,
sarreraren menuak hauek hautatzea utziko du.

   Hautatutako kanalak ordena daitezke, kanaletariko bat hautatuz
zerrendan eta Eraman gora edo Eraman behera sakatuz zerrendan gora edo
behera eramateko.

   Behin kanalak definituta daudela, grabazioaren leihoan Iturburua
elementua erabil daiteke grabazioko kanalak hautatzeko. Grabazioaren
monitorearen leihoan ere kanalak hautatzeko gaitasun berdina dago.
Gogoan izan, grabazioaren leihoan edo monitorearen leihoan egindako
kanalen hautapenak uneko batch-ean gordetzen direla.

   Kontrolatzaile batzuekin baliteke Trukatu eremuak aukera ikusgai
egotea.  Kontrolatzaile hauek ez dute beti asmatzen eremuen ordena
zuzenekin, gizakien laguntzik gabe. Lerro bakoitiak eta bikoitiak
nahastuta badaude, hautatu aukera hau zuzeneko ordenean grabatzeko.

18.2 dvgrab-ekin kapturatzea
============================

'dvgrab' tresna oso eraginkorra da DV kameretik bideoak kapturatzeko.
'dvgrab' tresna komando-lerroan exekutatzen da. Tresna honek,
exekutatzen hasten bezain laster, kamera erreprodukzio moduan jarriko
du automatikoki, eta bideoak sistemako disko gogorrean gordetzen hasiko
da. Bideoaren fitxategiak sekuentzialki etiketatuko dira, adibidez:
`001.avi', `002.avi', e.a...

   'dvgrab' instalatzeko, GNU/Linux banaketaren tresna egokia erabili
(apt, rpm, deb, e.a.), edo galdetu dvgrab-en web gunean.

   Kapturatu bideoak lau urrats errazekin:

  1. Sortu direktorio bat bideoen kapturak gordetzeko

  2. `cd' direktorio horretara

  3. Idatzi: `dvgrab --buffers 500' eta sakatu `Sartu' tekla

  4. Sakatu `Ktrl+C' bideoa kapturatzea gelditzeko

   `--autosplit' aukera oso erabilgarria da. Eszenak denbora-kodearen
arabera zatitzen ditu. Tamalez, DV motako kamera digitaletik grabatzean
soilik funtzionatzen du. Ez du funtzionatzen bihurgailu
analogiko-digitaletik grabatzean (adib Canopus ADVC110), ezin baitu
jatorrizko multimediaren denbora-koderik erabili.

   Irakurri dvgrab-en eskuliburua, tresna honen funtzionalitateari
buruzko xehetasun gehiago ezagutzeko.

19 Fitxategiak errendatzea
**************************

Errendatzeak denbora-lerroko atal bat hartzen du, muntaketa guztia landu
(efektuak eta konposaketak) eta filme hutsa fitxategi batean gordetzen
du.  Behin errendatze prozesua fitxategi batean gordetakoan, iturburuko
klip guztiak ezaba ditzakezu (nahi izanez gero), errendatutako
fitxategia filme-erreproduzigailu batean erreproduzitu, edo jarraitu
filmearen muntaketa Cinelerra aplikazioan. Azken kasu honetan, oso
zaila da filme hutsean muntatze-erabakiak berriro ikutzea, eta ondorioz
mantendu iturburuko klipak eta XML fitxategiak egun dezente proiektua
errendatu eta gero (baliteke hauek behar izatea eta).

   Errendatze-eragiketa guztiak denbora-lerroko eskualde batean
oinarritzen dira errendatzeko. Eskualde hori definitu behar duzu
denbora-lerroan.  Nabigazioaren atalak eskualdeak definitzeko azalpenak
ditu. *Note Denbora-barra::.  Errendatzeko funtzioek eskualdea
definitzen dute arau-multzo batean oinarrituz.  ESkualde bat
nabarmentzen denean, edo sarrerako eta irteerako puntuak ezartzen
direnean, eragindako eskualdea errendatzen da. Eskualderik ez denean
nabarmentzen, txertatzeko puntuaren atzetik dagoen edozer errendatzen
da. Txertatzeko puntua pista baten hasieran kokatzearekin bakarrik,
sarrerako eta irteerako puntu gutiak kenduz, pista osoa errendatuko da.

19.1 Fitxategi bakarra errendatzea
==================================

Multimediako edukia disko gogorrean ekoizteko biderik azkarrena
fitxategi bakar batean errendatzeko funtzioa da.

   Joan Fitxategia -> Errendatu menua, edo sakatu `Maius+R',
errendatzearen elkarrizketa-koadroa bistaratzeko. Sakatu  lupa
fitxategi hautapenaren elkarrizketa-koadroa bistaratzeko. Azken
elkarrizketa-koadro horretan, fitxategiaren izena zehaz dezakezu,
errendatutaako fitxategia gordetzeko eta kodeketaren parametroak
zehaztu.


                           Errendatze-leihoa

   Errendatzearen elkarrizketa-koadroan, hautatu formatu bat Formatua
menuan. Hautatutako formatuak audioa, bideoa edo biak errendatuko diren
zehazten du.  Hautatu Errendatu audioko pistak botoia audioko pistak
sortzeko, eta Errendatu bideoaren pistak bideoaren pistak sortzeko.

   Botoi bakoitzaren alboan dagoen  giltza hautatu amaierako fitxategia
kodetzean erabiliko den konpresioaren parametroak doitzeko. Hautatutako
formatuak ez badu audioa edo bideoa gordetzen uzten, ezin izango da
konpresioaren parametrorik doitu. Errendatu audioko pistak edo
Errendatu bideoaren pistak aukerak gaituta badaude, eta fitxategiaren
formatuak ez badu uzten, errorea gertatuko da errendatzen saiatzean.

19.2 Banandutako fitxategiak errendatzea
========================================

Denbora-lerroan aurkitzen den etiketa bakoitzeko fitxategi berri bat
sortzen du Etiketa bakoitzean fitxategi berria sortu aukerak.  Oso
erabilgarria da audioko grabazio luzeak banandutako fitxategietan
zatitzeko. Errendategia erabiltzean, Etiketa bakoitzean fitxategi
berria sortu aukerak errendatzeko ataza bat sortzen du etiketa
bakoitzeko, barneko balantzearen algoritmoa erabili ordez (errendategia
osatzen duten ordenagailuen artean atazak banatzeko erabiltzen dena).

   Etiketa bakoitzean fitxategi berria sortu aukera hautatzean,
irteerako fitxategi bakoitzeko fitxategi-izen berri bat sortzen da.
Errendatzearen elkarrizketa-koadroan ematen den fitxategi-izenak 2
digituko zenbakia badu, zenbaki hori beste zenbaki desberdin batekin
ordeztuko da, zenbaki hori 1 balioarekin gehituz sortzen den fitxategi
bakoitzeko. 2 digituko zenbakirik ez badago, Cinelerra-k automatikoki
zenbaki desberdin bat erantsiko dio izenaren atzetik fitxategi
bakoitzeko.

   Adibidez, `/hmov/pista01.wav' fitxategi-izena ematen bada, `01' zatia
gainidatzi egingo da irteerako fitxategi bakoitzeko. Bestalde,
`/hmov/pista.wav' izena ematen bada, aurreneko irteera
`/hmov/pista.wav01' izango da, eta beste guztiek zenbaki hori gehitzen
joango dira 1 balioarekin.

   Portaera hau errendategia gaituta dagoenean soilik gertatzen da, edo
Etiketa bakoitzean fitxategi berria sortu aukera hautatuta dagoenean.

19.3 Errendatutako fitxategien txertatzeko estrategia
=====================================================

Azkenik, errendatzearen elkarrizketa-koadroak txertatzeko modua
hautatzea uzten du. Fitxategiak kargatzean bezala funtzionatzen du
txertatzeko moduak.  Kasu honetan, Ezer ez txertatu hautatzean
errendatu ondoren sortzen den fitxategia sistemako disko gogorrean
kopiatuko da, Cinelerra-n irekita dagoen proiektuan ezer aldatu gabe.
Txertatzeko beste estrategiek berriz uneko proiektuaren denbora-lerroa
aldatzen dutenez, estrategia horietariko bat erabiltzean ziurtatu
denbora-lerroa prest dagoela sortutako fitxategia txertatzeko. *Note
Muntaketa::. Errendatzea amaitzean txertatuko da sortu berri den
fitxategia.

   Ohartuko zara audioa edo bideoa bakarrik errendatutakoan Itsatsi
txertatzeko estrategiaren portaera itsatsi eragiketa arrunt baten
antzekoa izango dela, denbora-lerroan hautatuta dagoen eskualdea
ezabatu eta errendatutako datuak soilik itsatsiko dituela. Audioa
bakarrik errendatzen baduzu, baina bideoaren pistak ainguratuta
badaude, bideoaren pistak trunkatu egingo dira (audioaren pisten
antzera), baina errendatutako irteera audioaren pistetan soilik
itsatsiko da.

19.4 Batch-ekin errendatzea
===========================

Proiektu asko multimediako hainbat fitxategietan errendatzea nahi
baduzu, Errendatu elkarrizketa-koadroa erabili gabe, Fitxategia ->
Batch-ekin errendatzea menua erabili. Funtzio honi muntatze-erabakien
zerrenda (EDL) bat edo gehiago eman behar zaizkio errendatzeko, eta
irteerako fitxategiak bakoitzeko. Cinelerra-k automatikoki EDL bakoitza
kargatu eta errendatzen du erabiltzailea arduratu gabe. EDL fitxategi
bakoitza, eta dagokion errendatutako irteera, batch bat da.
Multimediaren eduki ugari prozesatzea uzten du, eta ordenagailu oso
garesti bati etekina ateratzen dio. Adibidez, egunean zehar landutako
proiektuak gabean batch moduan prozesatzeak sistemaren erabilpena
hobetzen du, eta erabiltzailearen denbora aurreztu.

   Batch moduan lan egiteko, aurrenik errendatuko diren proiektuak
definitu behar dira. Batch-ekin errendatzeak EDL fitxategi bat eskatzen
du errendatuko den batch bakoitzeko. Proiektu bakoitzeko errendatuko
den eskualdea definitu behar da eskualdea nabarmenduz, sarrerako eta
irteerako puntuak ezarriz, edo txertatzeko puntua eskualdearen hasieran
kokatuz. Ondoren, proiektua EDL bat bezala gorde behar da. Honela nahi
adina proiektu defini daitezke.  Errendatzaileak EDL fitxategiaren
eskualde aktiboarekin bakarrik lan egiten du.

   Errendatuko diren proiektuak prest daudenean (EDL fitxategi guztiak
prestatutakoan), Fitxategia -> Batch-ekin errendatu aukera abiarazi.
Honek elkarrizketa-koadro bat bistaratuko du. Batch-ekin errendatzea
elkarrizketa-koadroa fitxategi bakarra errendatzea baino zerbait
konplexuagoa da.

   Batch-en zerrenda bat zehaztu behar da errendatzeko eragiketarekin
hasi aurretik.  batch-en taula elkarrizketa-koadroaren behean agerten
da, eta Batch-ak errendatzeko izena dauka. Taula honen gainean, batch
bakarraren parametroen konfigurazioa agertzen da.

   Fitxategi bakarra izan balitz bezala, honako parametroak doitu:
Irteerako bide-izena, Formatua, Audioa, Bideoa eta Etiketa bakoitzean
fitxategi berria sortu. Parametro hauek batch bakar bati aplikatzen
zaizkio. errendatzeko parametro estandar hauetaz gain, EDLaren
iturburua hautatu behar da batch-ean erabiltzeko. Horretarako erabili
EDLren bide-izena.

   Batch-ak errendatzeko zerrenda hutsik egonez gero, edo ezer ez badago
hautatuta, sakatu Berria botoia batch berri bat sortzeko. Batch
berriaren parametroak doitu berri diren parametroekin bat etorriko dira.

   Parametro berdinekin batch gehiago sor daitezke. Horretarako sakatu
Berria botoia nahi adina aldiz. Edozein batch-en konfigurazioa alda
daiteke: hautatu batch bat taulan eta doitu gaineko parametroak.
Hautatutako batch-a beti mantentzen da gainean bistaratutako
informazioarekin.

   Batch-ak lekuz alda daitezke taulan, batch baten gainean klik egin
eta arrastatu nahi den kokalekura, eta honela errendatuko diren ordena
berrantola dezakezu.  Batch bat betirako ezaba dezakezu Ezabatu botoia
sakatuz.

   Batch-en taulan zutabe bat dago batch bakoitza gaitzeko edo
desgaitzeko.  Honela, batch batzuk salta daitezke errendatzetik,
ezabatu edo aldatu beharra izan gabe. Gaituta zutabean klik egin batch
bat gaitzeko edo desgaitzeko.  Gaituta badago, batch-a errendatu egingo
da. Bestela, batch-a ez da errendatuko eta hurrengo gaitutako batch-a
errendatuko da.

   Taulako beste zutabeak informazioa eskaintzeko bakarrik erabiltzen
dira.

   * Irteera Batch-aren irteerako bide-izena.  

   * EDL Batch-aren muntatze-erabakien zerrendaren (EDL) iturburua.

   * Igarotakoa Batch-a errendatzeko igaroko den denbora, amaituta
     badago.

   Gaituta dagoen aurreneko batch-a errendatzen hasteko, sakatu Hasi
botoia.

   Errendatze-prozesua behin hasitakoan, leiho nagusiak batch
bakoitzaren progresioa erakusten du. Batch bat errendatzea amaitzean,
batch-en taulako Igarotakoa zutabea eguneratu egiten da eta hurrengo
gaitutako batch-a errendatzen hasiko da.  Horrela gaituta dauden batch
guztiekin. Errendatzen ari den batch-a kolore gorriarekin agertzen da.

   Batch guztiak amaitu aurretik errendatzea gelditzeko, errendatzearen
elkarrizketa-koadroa itxi gabe, sakatu Gelditu botoia.

   Batch guztiak amaitu aurretik errendatzea gelditzeko, errendatzearen
elkarrizketa-koadroa itxiz, sakatu Utzi botoia.

   Batch-ekin errendatzearen elkarrizketa-koadrotik irtetzeko,
errendatze-prozesua abioan dagoen edo ez kontutan hartu gabe, sakatu
Utzi botoia.

19.5 Errendategiak
==================

Interpolazio bikubikoa eta HDTV Cinelerra-n garatu ziren aurreneko
aldian, emaitza bakunenak ekoizteko behar zen denbora ikaragarri luzea
zen, nahiz eta garai horretako bi bihotzdun Xeon 1.7 Ghz prozesagailua
erabili. Errendategia erabiltzean, nahiz eta bere modurik errazenean
izan, HDTV erabil daiteke eta SD denbora errealeran exekutatzen da.

   Errendategiaren interfazea ikusgarria ez izan arren, 12 nodo baino
gutxiagorekin erabiltzeko erraza da. Ehundaka nodo dituen errendategi
batean erabiltzeko ordea nahiko korapilotsua gerta daiteke. Fitxategia
-> Errendatu menuarekin deitzen zaio errendategiari, programaren
hobespenetan errendategia gaituta egonez gero.

   Cinelerra-k denbora-lerroan nabarmendutako eskualdea ataza kopuru
batean zatitzen du, gero nodo desberdinen artean banatzen ditu atazak
karga-balantzearen arabera. Nodoek atazak prozesatu eta irteerak
sistemako disko gogorreko fitxategietan gordetzen dituzte. Irteerako
fitxategiak ez dira kateatzen. Garrantzitsua da nodoek
fitxategi-sistema berdinera, leku berean muntatuta, sarbidetzeko
eskubidea edukitzea jatorrizko baliabideak eskuratzeko.

   Nodo batek ezin badu baliabide bat atzitu, bere kontsolan erroreari
buruz jakinaraziko du, baina nodoaren prozesua ez da hilko. Ezin badu
direktorio edo irteerako klip bat atzitu, orduan baliteke errendatzeko
prozesua bertan behera uztea.

   Ohartu zaitez errendatzearen elkarrizketa-koadroko Etiketa
bakoitzean fitxategi berria sortu aukerak Cinelerra-ren
karga-balantzearen algoritmoa saihesten du.  Bere ordez, etiketa
bakoitzeko ataza berri bat sortzen da (erabiltzaileak kargak nahi
dituen bezala banatu dituela suposatzen da). Aukera hau gaituta badago
eta ez badaude etiketarik, errendatzeko ataza bakarra sortuko da.

   Cinelerra-ren errendategia osaten duten ordenagailuak honela
antolatzen dira: nodo maisu bat ezartzen da, eta beste guztiak morroiak
dira. Nodo maisua (edo nagusia) erabiltzailearen interfaze grafikoa
exekutatzen ari den ordenagailua da. Morroiak diren nodoak sareko
edozein lekutan egon daitezke, eta komando-lerrotik exekutatzen dira.
Nodo morroia komando-lerrotik exekutatzeko erabili honako komandoa:
`cinelerra -d'

   Hau konfigurazio errazena da. `cinelerra -h' komandoa exekutatuz
aukera gehiago bistaratuko dira terminalean. Ataka zenbaki lehenetsia
gainidatzi daiteke `-d' aukeraren ondoren idatziz. Adibidez, nodo
morroi baten ataka 3658 bada, honela abiaraziko litzateke: `cinelerra
-d 3658'

   Askotan gertatzen da errendatutako irteera gainbegiratu nahi izatea
eta denbora-lerroa erabiliz denborak doitzea. Bestalde, MPEG bezalako
formatu batzuk ezin dira zuzenean kopiatu. Guzti honengatik, atazen
emaitzak banakako fitxategietan uzten dira.

   Banakako fitxategi hauek Cinelerra-n karga daitezke: sortu pista
berri bat, eta Kateatu dauden pistei zehaztu  kargaren
elkarrizketa-koadroan. Zuzeneko kopia onartzen duten fitxategiak
fitxategi bakar batean kateatu daitezke, fitxategi-formatu berdinean
errendatuz eta errendategia desgaituz. Gainera, zuzeneko kopia bat
lortzeko pisten dimentsioak, irteerako dimentsioak eta baliabideen
dimentsioak berdinak izan behar dute.

   Zuzeneko kopia onartzen ez duten MPEG edo beste formatuko
fitxategiak beste aplikazio batekin kateatu behar dira. MPEG fitxategia
kateatzeko komando-lerroko cat tresna erabil dezakezu.

   Errendategiaren konfigurazioa *Note Errendategia:: atalean azaltzen
da.  Nodo morroiek datuak fitxategi-sistema amankomun batean sarearen
bidez irakurri eta idatzi egiten dutenez, ez dute disko gogorrik behar.

   Hoberenik hoberenean, errendategia osatzen duten ordenagailuek
errendimendu antzekoa edukitzea izango litzateke. Aurkitzen diren
nodoen arabera atazak banatzen ditu Cinelerra-k. Azken zatiaz nodo
geldoena arduratzen bada, gerta daiteke beste nodo guztiek
(azkarragoak) geldoenak amaitu arte zai gelditu behar izatea, nahiz eta
beraiek ataza askoz ere azkarrago amaitu.

19.6 Komando-lerroarekin errendatzea
====================================

Lantzea falta den batch multzo bat errendatu daiteke komando-lerroa
erabiliz (interfaze grafikoa erabili gabe). Oso erabilgarria da edozer
arrazoi dela eta X sistema grafikoak kraskatu bataiteke. Urruneko
superordenagailu bat edukiz gero ere oso erabilgarria izan daiteke,
adibide gisa, demagun norbait Euskal Herrian bizi dela eta Argentinako
ordenagailu batean sarbidetzeko baimenak dituela. Kasu horretan
komando-lerroa oso erabilgarria da.

   Komando-lerrotik errendatzeko, aurrenik Cinelerra modu grafikoan
exekutatu behar da.  Hautatu Fitxategia -> Batch-ekin errendatzea
menua. Elkarrizketa-leihoan sortu errendatzea nahi dituzun batch-ak.
Honela batch-en zerrenda fitxategi batean gordeko dira. Doitu
errendategiaren atributuak Ezarpenak -> Hobespenak menuan eta irten
Cinelerra aplikaziotik. Burututako ezarpenak komando-lerrotik
errendatzea exekutatzean erabiliko dira.

   Komando-lerroan exekutatu honakoa: `cinelerra -r'

   Honela falta diren batch-ak prozesatuko dira interfaze grafikoria
erabili gabe.  Zaila da parametro guztiak doitzea eragiketa hau
lantzeko. Hori dela eta, komando-lerroan errendatzea bertan abortatu
egingo da irteerako fitxategiren bat existitzen bada.

   Badaude beste parametro batzuk hobespenen eta batch-en bestelako
fitxategiak zehazteko.  Balio lehenetsien desberdinak diren bestelako
gauzak erabiltzeak lan asko eskatzen du, hori dela eta orainarte ez da
probarik egin.

19.7 Errendatzeko aukerak eta kodeketen argibideak
==================================================

19.7.1 Quicktime4linux-era errendatzea mencoder erabiliz berkodetzeko
---------------------------------------------------------------------

Errendatutako fitxategia 'mencoder' tresnarekin berriro kodetzeko,
esportatu fitxategia Quicktime4linux gisa:

   * Audioaren 16 bit-eko Biren osagarria aukera (Pcm)

   * Bideoaren DV aukera Video option DV

   Mencoder kodeketaren aukerak:

   * Avi (mpeg4/divx) ez kargatzeko helburuarekin:
     `mencoder -of avi -o cinelerra.avi -oac mp3lame -ovc lavc -lavcopts
     vcodec=mpeg4:vbitrate=2500 cinelerra_render.mov'

   * Internet (deskarga):
     `mencoder -of avi -o cinelerra_render.avi -oac mp3lame -ovc lavc
     -lavcopts vcodec=mpeg4:vbitrate=400 -vf scale=320:240
     cinelerra_render.mov'
     edo
     Lehenbiziko urratsa:
     `mencoder input.mov -ovc xvid -xvidencopts bitrate=600:pass=1 -vf
     scale=320:240 -oac mp3lame -lameopts abr:br=64 -o output.avi'
     Bigarren urratsa:
     `mencoder input.mov -ovc xvid -xvidencopts bitrate=600:pass=2 -vf
     scale=320:240 -oac mp3lame -lameopts abr:br=64 -o output.avi'

   Scott Frase-k 'Quicktime GNU/Linuxentzako bateragarritasun diagrama'
idatzi zuen.  Quicktime konpresioaren eskema erabilgarrien zerrenda
zehatza dauka, eta hauek Cinelerra, MPlayer eta beste zenbait
multimedia erreproduzigailuekin duten bateragarritasuna azaltzen du.
Dokumentu horrek bi atal nagusi ditu, bata HDV bereizmeneko formatua
duen proiektu batean oinarritutakoa, eta bestea DV bereizmeneko
formatua duen proiektu batean oinarrituta.

   Honako gunetik deskarga daiteke:
`http://content.serveftp.net/video/qtcompatibility.ods'

   Ohar interesgarri batzuk:
   * MPlayer-en portaera hobeagoa da DV formatuko bideo txikiagoakin.

   * DV formatuan errendatutako fitxategiekin Cinelerra-k duen
     bateragarritasuna HDV proiektuko errendatutako fitxategiekin
     duenaren antzekoa da, ez oso desberdina.

   * DV eta HDV proiektuen MPlayer eta Cinelerra arteko konparazioen
     grafika du dokumentuak

19.7.2 DVDa sortzea
-------------------

19.7.2.1 mpeg2-ra errendatzea
.............................

Atal honetan mpeg2 bideora esportatu eta kapitulu bakarreko DVD bat
nola sortzen den azaltzen da. Metodo honek nahi duzun kodeketaren
aukera doitasunez zehaztea uzten dizu, mpeg2 formatuko fitxategi bat
sortuz (kontsumo arrunteko DVD erreproduzigailuen %100-ekoarkin
bateragarria izanik).

   mjpegtools paketeko 'mplex' tresna instalatuta egon behar da.
mjpegtools paketea hvirtual banaketaren zati da, eta bertatik atera
daiteke mplex tresna.

   Aurrenik, Cinelerra-n proiektuaren formatua ongi definituta dagoela
ziurtatu, bideoa errendatzen hasi aurretik (Ezarpenak -> Formatua). PAL
formatuak 720x576 tamainako bereizmena erabiltzen du 25 f/s
fotograma-tasarekin; NTSC formatuak berriz 720x480 tamaina, 29.97 f/s
tasarekin.

  1. Sortu script bat: `~/cine_render.sh'

  2. Kopiatu `~/cine_render.sh fitxategian' honako lerroak:
     `#/bin/bash'
     `mpeg2enc -v 0 -K tmpgenc -r 16 -4 1 -2 1 -D 10 -E 10 -g 15 -G 15
     -q 6 -b 8600 -f 8 -o $1'

  3. Eman exekutatzeko baimenak script-ari: `chmod 777 ~/cine_render.sh'

  4. Abiarazi Cinelerra, eta hautatu errendatzea nahi duzun bideoaren
     zatia [ eta ] puntuekin

  5. Sakatu `Maius+R' teklak

  6. Hautatu YUV4MPEG korrontea fitxategi-formatua

  7. Desautatu Errendatu audioko pistak eta hautatu Errendatu bideoaren
     pistak

  8. Egin klik giltzaren gainean

  9. Ireki berri den leihoan, adierazi sortzea nahi duzun `m2v'
     fitxategiaren izena. Fitxategi horrek bideoa bakarrik edukiko du.

 10. Egin klik Erabili kanalizazioa gainean eta idatzi honako komandoa:
     `/home/<zure_erabiltzailea>/cine_render.sh %'

 11. Egin klik Ados botoian bigarren leihoa ixteko, eta berriro Ados
     botoian zure `m2v' fitxategia errendatzen hasteko.

 12. m2v fitxategia errendatzen ari den bitartean, ireki errendatzearen
     leihoa berriro eta errendatu AC3 fitxategia 224 bit-ekin.

 13. Azkenik, konbinatu bideoa eta audioa honako komandoarekin: `mplex
     -f 8 zure_bideo_fitxat.m2v zure_audio_fitxat.ac3 -o
     bideo_audio_fitxat.mpeg' Mplex erabiltzean erroreak gertatzen
     badira, handitu kuantizadorearen aukera, '-q'.

   mpeg2enc-en parametroak alda ditzakezu nahi izanez gero. Begiratu
mpeg2enc tresnaren eskuliburua. Horren konfigurazioari buruzko
xehetasun batzuk ongi etorriko zaizkizu:

   * `-b 8600': 'm2v' fitxategiaren gehienezko bit-tasa da (ez du
     audioaren bit-tasa zehazten). Balio hau ez handitzea gomendatzen
     dizugu, bestela bideoa eta audioa nahasteko mplex erabiltzean
     errore batzuk gerta daitezkeelako.

   * `-q 6': Kuantizazioaren konfigurazioa. Balioa gutxiagotzen baduzu
     (inoiz ez 3 azpitik), kalitatea handiagotu egiten da, eta baita
     bit-tasa ere.  Tarteko bit-tasa '-b' aukeran dagoena baino %10
     baxuagoa mantentzea gomendatzen da (mplex tresnarekin audioaren
     eta bideoaren fitxategiak konbinatzean azaltzen da).

   * `-K tmpenc': TMPEnc matrizeei deitzen die. Bit-tasa gutxi
     gorabehera %10ean murrizten du, lehenetsi gisa erabiltzen diren
     taulen ordez. Kalitate oso altuko multimediaren kasuan, probatu
     aukera hau erabili gabe.

   Multimediaren edukia zaratatsua bada (Hi8 multimedia analogikoa,
adibidez), mpegtools-eko komando batzuk gehitu  `~/cine_render.sh'
script-ari:
   * `y4mshift' eta `y4mscaler' komandoak erabil daitezke bideoaren
     inguruko ertzak kentzeko. Adibidez, `cine_render.sh' script-aren
     hasieran Hi8 bideoaren inguruko ertz beltzak kentzen dituzte:
     `y4mshift -n -2 | yuvscaler -I USE_744x560+12+8 -O DVD -M BICUBIC
     |'

   * `yuvdenoise' eta `yuvmedianfilter' komandoak zarata kentzen
     lagunduko dute. Adibidez:
     `yuvdenoise -F | yuvmedianfilter -T 3 |'
     Zarata kentzea ataza konplexua da, eta emandako komando horiek
     adibide bat besterik ez dira. Irakurri mpegtools-en eskuliburua,
     eta harpidetu dagokion posta-zerrendara, informazio gehiago
     eskuratzeko.

19.7.2.2 DVD baten menua sortzea
................................

DVD batek honako osagaiak ditu:

   * Atzeko planoa (irudi finkoa edo bideoa)

   * Botoiak

   * Soinua edo musika

   Menu bat sor dezakezu qdvdauthor, dvdstyler, dvdwizard edo tovid
bezalako aplikazio grafikoekin. Hala ere, interfaze horiek oraingoz ez
dira perfektuak, akatsak dituztelako eta mugatuta daudelako.

   Azpian azaltzen den metodoa interfaze grafikoa erabiltzea baino
konplexuagoa izan arren, baditu bere alde onak:

   * Erreproduzigailu guztietan erreproduzi daitekeen DVDak sortzen
     ditu.

   * Ez dauka tarteko programa baten akatsik.

   * Denbora asko aurreztuko dizu, DVD berri bat sortzeko egin behar
     duzun bakarra testu-fitxategiak aldatzea baita.

   Interfaze grafikoa duen aplikazioa erabiltzea nahi izanez gero,
saiatu tovid programarekin:
`http://tovid.wikia.com/wiki/Main_Page'

   DVDaren menua sortzeko jarraitu honako urratsak:

   * Sortu menuaren atzeko planoa Cinelerra-rekin.

   * Gehitu botoiak PNG formatuko irudiak sortuz.

   * Konbinatu menua eta botoiak spumux tresnarekin.

   Demagun menuaren atzeko planoan animazioa edukitzea nahi duzula.
Horretarako abiarazi Cinelerra eta sortu proiektu bat menuaren atzeko
planoa duena.  Nahi izanez gero, gehituiozu musika. Ohartu zaitez menu
hau begizta batean errepika daitekeela. Hau da, menuaren amaierara
iristean hasieratik erreproduzitzen hasiko da, eta horrela behin eta
berriz.

   Botoiak marrazteko, bi bide dituzu:

   * Bistaratu botoiak Cinelerra-n. Honela, botoi animatuak sortzeko
     gaitasuna izan dezakezu, bideoaren zati bakoitzaren koadro txikiak
     bezala.

   * Ez marraztu botoiak Cinelerra-n. Botoi horiek geroago gehitu
     ditzazkeiozu mpeg2 menuaren fitxategiari. Hau metodorik bakunena
     da, baina ezin izango duzu botoi animaturik bistaratu.

   Bideoa m2v eta ac3 formatutan errendatu arestian aipatu den
`cine_render.sh' metodoa erabiliz. Konbinatu audioa eta bideoa mplex
tresna erabiliz, bideo 'normalekin' egingo zenukeen antzera.

   Menuaren atzeko planoa edukiko duen mpeg2 formatuko fitxategia
lortuko duzu, eta gainean botoi batzuk bistaratuta Cinelerra-n gehitu
badituzu.

   'spumux' tresna erabili behar da botoi bakoitzaren posizioa mpeg2
fitxategiko definitzeko. Ez badituzu botoiak Cinelerra-n margotu, spumux
tresnarekin botoiak jarri dagokien posizioetan.

   Spumux komandoak 2 argumentu ditu:

   * XML fitxategi bat botoiak non dauden zehaztuz

   * mpeg2 fitxategi-izena (menuarentzako errendatu duzuna)

   XML fitxategiaren adibidea spumux-ek erabiltzeko:

<subpictures>
 <stream>
  <spu start="00:00:00.0" image="botoi_arruntak.png" highlight=
  "botoi_nabarmenduak.png" select="botoi_hautatuak.png">
   <button name="1" x0="94 " y0="234 " x1="253 " y1="278"
   down="2" right="4" />
   <button name="2" x0="63 " y0="287 " x1="379 " y1="331" up="1"
   down="3" right="5" />
  </spu>
 </stream>
</subpictures>

   * image="botoi_arruntak.png" PNG formatuko irudi honek botoiak ditu
     hautatuta edo nabarmenduta ez daudenean bistaratzeko.

   * highlight="botoi_nabarmenduak.png" PNG irudi honek nabarmendutako
     egoera adierazten duten botoiak ditu.

   * select="botoi_hautatuak.png PNG irudi honek hautatutako egoera
     adierazten duten botoiak ditu.

   Botoiak Cinelerra-n egin badituzu, irudi horiek hutsak (%100
gardenak) bezala zehaztu behar dituzu.

   Spumux-en erabiltzen diren PNG irudiek eduki beharrekoa:

   * alfa kanala (gardentasuna onartzeko)

   * indexatutako 4 koloretan egotea. Gimp erabiliz irudi bat
     indexatutako 4 koloretara erraz bihur dezakezu.

   Botoi bakoitzeko lerro bat dago. Lerro bakoitzak botoiaren
koordenatuak ditu, botoiak beti izango dira laukizuzen formakoak:

   * x0, y0: goiko ezkerreko ertza

   * x1, y1: beheko eskuineko ertza

   Gainera, ikusleak urrunetik teklak sakatzean (gora, behera,
ezkerrera, eskuinera) zein botoira joan behar duen mugimendua zehaztu
behar duzu. Adibidez:


<button name="3" ...coordinates... up="1" down="5" left="2" right="4" />

   "3" botoia hautatzen denean, urruneko kontrolean "Gora" tekla
sakatzen bada "1" botoia nabarmenduko da. "Eskuinera" tekla sakatzen
bada, "4" botoia nabarmenduko da.

   Spumux-en XML fitxategia editatzea amaitutakoan, honako komandoa
exekutatu:
`spumux menua.xml < menua.mpeg > menua_botoiekin.mpeg'
Honek `menua_botoiekin.mpeg' fitxategia sortuko du. Botoiak dituen
mpeg2 motako fitxategia da.

19.7.2.3 DVD bat sortzea
........................

Zure bideo-fitxategiak mpeg2 formatura errendatu ondoren, eta spumux
tresnarekin menu bat prestatutakoan, DVDa sortu behar duzu dvdauthor
aplikazioarekin.

   Gezurra dirudi baina egia da, dvdauthor-ek ere XML fitxategiak
erabiltzen ditu DVDaren egitura azaltzeko. Sintaxia oso garrantzitsua
da, eta .xml fitxategiaren sintaxia nola dagoen egituratua sakonki
aztertu behar da. Sintaxia ez badago ongi finkatuta erreproduzigailu
batzuk ez dute DVDa erreproduzituko.

   'dvdauthor' tresna erabiltzen laguntzeko, hemen duzu XML fitxategien
zenbait adibide.


<dvdauthor dest="/bidea/direktorioaren/edukia/dvd">
    <vmgm />
    <titleset>
        <titles>
            <pgc>
                <vob file="/the/mpeg/fitxategia.mpeg" />
		<post>
                    jump chapter 1;
                </post>
            </pgc>
        </titles>
    </titleset>
</dvdauthor>

   dvdauthor tresnarentzako XML fitxategi xumea. Menurik ez duenez,
`/the/mpeg/fitxategia.mpeg' fitxategia zuzenean erreproduzitzen hasiko
da DVDa erreproduzigailuan sartu bezain laster.

   <post> etiketapean dagoen komandoak bideoa begizta batean
erreproduzitu behar dela adierazten du. DVDaren erreproduzigailua
bideoaren amaierara iristen denean, bideoaren aurreneko kapitulura
salto egingo du (dvdauthor-ek bideoaren hasiera dela suposatuko du, ez
baita kapitulurik definitu).

   DVDa sortzeko, idatzi honako komandoa:
`dvdauthor -x adibide_xumea.xml'

   Orain adibide pittin bat konplexuagoa ikusiko dugu. DVDa
erreproduzigailuan sartzen denean, menu bat bistaratuko da eta 4
bideoetatik edozein aukera dezakezu erreproduzitzeko.


<dvdauthor dest="/bidea/direktorioaren/edukia/dvd" jumppad="yes" >
<vmgm>
 <fpc> jump menu 1; </fpc>
  <menus>
   <video format="pal" aspect="4:3" resolution="720x576" />
   <pgc entry="title" >
    <vob file="menua.mpeg" pause="0" />
    <button name="1" > { g3=1; jump titleset 1 menu entry root; } </button>
    <button name="2" > { g3=2; jump titleset 1 menu entry root; } </button>
    <button name="3" > { g3=3; jump titleset 1 menu entry root; } </button>
    <button name="4" > { g3=4; jump titleset 1 menu entry root; } </button>
     <post> { jump cell 1; } </post>
   </pgc>
  </menus>
 </vmgm>
 <titleset>
  <menus>
   <pgc entry="root" >
    <pre> { if ( g3 gt 0 )  {
		if ( g3 eq 1 ) { g3=0; jump title 1  chapter 1; }
		if ( g3 eq 2 ) { g3=0; jump title 1  chapter 3; }
		if ( g3 eq 3 ) { g3=0; jump title 1  chapter 5; }
		if ( g3 eq 4 ) { g3=0; jump title 1  chapter 7; }
		jump vmgm menu entry title;
		}
	} </pre>
    <post> { jump vmgm menu entry title; } </post>
   </pgc>
  </menus>
  <titles>
   <video format="pal" aspect="4:3" resolution="720x576" />
   <pgc pause="0" >
    <vob file="bideoa_1.mpeg" pause="0" />
    <vob file="bideobeltza.mpg" pause="0" />
    <vob file="bideoa_2.mpeg" pause="0" />
    <vob file="bideobeltza.mpg" pause="0" />
    <vob file="bideoa_3.mpeg" pause="0" />
    <vob file="bideobeltza.mpg" pause="0" />
    <vob file="bideoa_4.mpeg" pause="0" />
    <post> { call vmgm menu entry title; } </post>
   </pgc>
  </titles>
 </titleset>
</dvdauthor>

   `bideobeltza.mpg' fitxategia erabiltzen da 2 segundotako pantaila
beltza gehitzeko bideo bakoitzaren artean. Goazen `bideobeltza.mpg'
fitxategia sortzera:
`convert -size 720x576 xc:black -depth 8 markobeltza.ppm'
`dd if=/dev/zero bs=4 count=960000 | toolame -b 128 -s 48 /dev/stdin
audiogabe.mpa'
`ppmtoy4m -S 420mpeg2 -n 50 -F 25:1 -r markobeltza.ppm | mpeg2enc -a 2
-n p -f 8 -o bideobeltza.mpv'
`mplex -f 8 -o bideobeltza.mpg bideobeltza.mpv audiogabe.mpa'

19.7.2.4 DVD bat grabatzea
..........................

DVDa sortu ondoren, helburuko karpetan honako direktorioan aurkituko
dituzu: `AUDIO_TS' eta `VIDEO_TS'. Probatu zure DVDa grabatu aurretik.
Horretarako joan helburuko karpetara eta idatzi honako komandoa
(suposatzen dugu xine aplikazioa instalatuta dagoela):
`xine dvd:`pwd`'

   Komando hori exekutatuz DVDa ongi erreproduzitzen bada, disko huts
batean grabatzeko ordua iritsi da. `AUDIO_TS' eta `VIDEO_TS'
direktorioak dituen karpetan kokatuta zaudela, idatzi honako komandoa
(egokitu direktorioa DVD grabatzeko gailuari, adibidez /dev/dvdrw):
`nice -n -20 growisofs -dvd-compat -speed=2 -Z /dev/dvd -dvd-video -V
VIDEO ./ && eject /dev/dvd'

   DVD horren kopia asko egin behar badituzu, hoberena `.iso' irudi bat
sortzea da honako komandoa erabiliz:
`nice -n -20 mkisofs -dvd-video -V VIDEO -o ../dvd.iso .'
Sortu berri den `../dvd.iso' fitxategia DVD disko huts batean graba
dezakezu beste komando hau erabiliz:
`nice -n -20 growisofs -dvd-compat -speed=2 -Z /dev/dvd=../dvd.iso &&
eject /dev/dvd'

   Gomendioa: 4x baino abiadura handiagoekin ez grabatu, eta kalitate
oneko DVD-R disko hutsak erabili.

   DVDa erreproduzigailu zehatz batean (etxeko DVD erreproduzigailuan)
probatzeko ez daukazu DVD diskoak alferrik bota beharrik zerbait gaizki
gertatuz gero, aurreneko grabazioa DVD-RW euskarrian egin. Horretarako
aurrenik DVD-RW diskoari formatua eman:
`dvd+rw-format -lead-out /dev/dvd'
Gero, grabatu DVD-RW diskoa arestiko komandoekin.

19.8 Atzeko planoan errendatu
=============================

Atzeko planoan errendatzeak ia denbora errealean efektuak
erreproduzitzea uzten du, bestela oso motelak izango ziren
bistaratzeko. Aldi baterako irteera modu jarraian errendatzen du:
denbora-lerroan zerbait aldatzen denean, edo efektu berri bat gehitzen
denean, atzeko planoan errendatzen hasten da eta denbora gutxira unean
errendatua izan den bezala ikus ahal izango dugu Konposaketa-leihoan.
Aukera hau ez edukiz gero, muntatzen ari garen proiektua
erreproduzitzean gauzak saltoka bistaratuko dira, edo ez agian ez dira
bistaratuko.

   Errendategia lanean ari bada, atzeko planoan modu jarraian
errendatuko da.  Honela, denbora errealean edozein proiektu erakuts
daiteke, prozesamendurako gaitasun nahikoa (nodo kopurua) duen
errendategi bat edukiz.

   Atzeko planoan errendatzeko joan Ezarpenak -> Hobespenak ->
Errendimendua menura.  Bistaratuko den elkarrizketa-koadroan funtzio
elkarreragile bat dago: Ezarpenak -> Ezarri atzeko planoan errendatzea.
Funtzio honek atzeko planoan errendatzen hasteko puntua ezartzen du,
puntu hori sarrerako puntua da. Posizio horretan bideoa badago,
denbora-lerroan marra gorri bat agertuko da, atzeko planoan errendatu
den zatia adieraziz.

   Askotan egokia izaten da Hobespenak -> Ezarri atzeko planoan
errendatzea hautatzea efektu edo trantsizio bat txertatu ondoren, eta
honela emaitza fotograma-tasa zuzenean bistaratzeko (audioaren eta
bideoaren arteko sinkronizazioa galdu gabe).

20 Aholkuak
***********

Atal honetan Cinelerra-ren erabilerarekin zerikusia duten arazo batzuk
nola gainditzen diren azaltzen da. Arazoen eta gainditzeko
erabilgarriak diren tresnen arabera dago ordenatuta.

20.1 'Dolby Pro Logic'-era kodetzea
===================================

Dolby pro logic modu erraz bat da 6 kanaletako audioa erreproduzitzeak
2 kanal bakarrik dituen soinu-txartel batekin, soinu piskat
degradatuarekin baina hala ere erabilgarria. Dolby pro logic-en
oinarrizko kodeketa lor daiteke efektuen erabilpen argia landuz.

   Aurrenik, sortu aurreko ezkerreko eta eskuineko kanalak. Sortu
audioaren bi pista, bakoitzak kanal hauetariko bat edukiko duelarik.
Kokatu ezkerreko kanala ezkerrean, eta eskuineko kanala eskuinean,
panoramikoa ikuspegiarekin.

   Gero, sortu atzeko ezkerreko eta eskuineko kanalak. Sortu audioaren
beste bi pista, aurrekoen antzera. Desplazatu ezkerreko kanala
ezkerrera, eta eskuineko kanala eskuinera. Ondoren, aplikatu
Alderantzikatu audioa efektua bi kanalei eta seinalea atzeko
bozgorailuetatik etorriko da.

   Jarraian, sortu zentruko kanala, audioaren pista bakarra sortuz soinu
monofonikoarekin ("mono") iturburu desberdin batetik. Zentratu ezazu
Panoramikoa ikuspegia erabiliz, seinalea bozgorailu zentraletik
kaleratzeko.

   Atzeko bozgorailuen seinalearen kopia bat aurreko bozgorailuan
egotea nahi bada, atzeko bozgorailuen seinalea gutxienez 0.05 segundo
atzeratu behar da, eta pista berri bakar bat sortu behar da. Erabili
ikuspegi panoramikoa aurreko bozgorailuetako seinalea orientatzeko.

   Seinale berdina edukitzea nahi bada bozgorailu guztientan, zentrukoa
ezik, atzeko bozgorailuen soinua 0.5 segundo atzeratu, eta aurreko
eskuineko edo ezkerreko bozgorailua 0.2 segundo atzeratu.

   Maiztasun baxuko kanala (subwoofer) entzutea nahi baduzu, sortu
pista berri bat, hautatu maiztasunen barruti bat, gehitu
'Sintetizatzailea' efektua eta doitu maiztasuna 60 Hz azpitik. Baxuen
bozgorailuak normalean 60 Hz azpitik dauden soinuak soilik
erreproduzitzen ditu.

   Beste trikimailu bat bozgorailuak banatzeko ekualizazio parametrikoa
erabiltzea da, bozgorailu bakoitzean maiztasun barruti zehatz bat
erreproduzitzeko, eta behe-paseko iragazkiak erabiltzea baxuen
bozgorailutik irtengo diren seinaleak hautatzeko.

20.2 TB analogikoa garbitzea
============================

Txina bezalako estatu aberats batean bizi edo bideo-artista izan ezik,
litekeena da telebista modu analogikoan gehiago grabatzea digitalean
baino. Telebista analogikoaren kalitatea txarra da, baina zerbait
hobetu daiteke Cinelerra erabiliz, estudio batetik lortuko zatekeenaren
itxura gehiago izateko.

   Aurrenik, bideoa kapturatzean, saiatu ahalik eta bereizmen
handienarekin kapturatzen.  Europan 720x576 da, eta Amerikan 720x480.
Ez saiatu monitorearen distira edo kontrastea doitzen, nahiz eta
kolorea maximizatzea erabilgarria den. Kapturatu MJPEG erabiliz, edo
konprimatu gabeko osagaien moduan, posible bada. Gehiegi eskatzea bada,
kapturatu JPEG formatuan. GBU azken baliabide gisa soilik erabili.

   Orain, denbora-lerroan, erabili Ezarpenak -> Formatua YUV
kolore-espazioa ezartzeko. Gehitu Lagin-murrizketa efektua muntaiari,
eta doitu honela:

Horizontala:        2
Despl. horizontala: 0
Bertikala:          2
Despl. bertikala:   0
      gorria
  x   berdea
  x   urdina
      alfa

   Erabili kamera tresna filmea lerro bat gora edo behera eramateko,
eta irudiaren kolore-interferentzia gehiena kentzeko. Bilatzen ari
garen desberdintasuna hau da:



Hutsune bertikalari buruzko informazioa baduzu, edo fotograma
bakoitzean konstanteki aldatzen diren ondulazioak, Maskara tresnarekin
bloketau. Honek konpresioaren erlazioa hobetzen du.

   Gutxi gorabehera hauxe da egin daitekeen guztia, konpresioarekin
naturalki galduko liratekeen datuen baino gehiago suntsitu gabe.
Teknika suntsitzaileagoek desgurutzelarkatzea daukate.

20.3 Gurutzelarkatua gainditzea
===============================

Bideoaren iturburu gehienak gurutzelarkatuak dira, eskaneatze
progresiboko kamerak eta CRTak sortzea garestiegiak direlako.
Kontsumitzaile bat baino gehiago sutu da 6 hilabetetako soldata kamera
digital batean gastatu eta ordenagailuko monitorean irudiak zatarki
desitxuratuta agertzen direlako.

   Eskaneatze progresiboko kamerei buruz, hobeto ahatzea. Kostuen
arazoak direla eta baliteke gurutzelarkatutako kameren bereizmen
espaziala inoiz ez lortzea.  Gurutzelarkatzea gure artean dago, eta
bertan geratzeko asmoarekin gainera.  Gutzi hau kontutan eduki zenez
garatu zen desgurutzelarkatzea Cinelerra-n.

   Ez dugu uste inoiz desgurutzelarkatzeko efektu perfekturik egon
denik.  Edo itzulbiderik gabekoak dira, edo ez dute funtzionatzen.
Cinelerra-k tarteko erabakia hartu zuen: desgurutzelarkatzeko tresnak
eskainitzen ditu, batzuetan itzulibiderik ez dute, eta beste batzuetan
ez dute funtzionatzen, baina ez dira ez bata ez bestea.

   * Lerroak bikoiztea Honek Desgurutzelarkatze efektua lantzen du
     Lerro bikoitietara edo Lerro bakoitietara doitzean. Pista baten
     gainean aplikatzean bereizmen bertikalaren tamaina murrizten du
     1/2ra, eta fotograma progresiboak eskaintzen ditu
     eskailera-mailarekin (stairstepping). Erabilgarria da baldin eta
     eskalatzeko efektuak jarraitzen badio, irudia bere tamainaren
     erdira murrizteko (aipatutako bereizmen galera dela eta).

   * Lerroen batez bestekoa Honek Desgurutzelarkatze efektua lantzen du
     Lerro bikoitien batez bestekoa edo Lerro bakoitien batez bestekoa
     ezartzean. Lerroak bikoizteak antzera egiten du, baina lerroen
     kopia zehatzak lerroen arteko batez bestekoekin ordezten du.
     Erabilgarria da eskalatze guztientzako.
     Aukera bat dago lerroaren batez besteko moldaerantzako, batez
     besteko kalkulua aplikatuko zaien lerroak eta gurutzelarkatuta
     mantentzeko lerroak hautatzen ditu, lerroen arteko diferentzian
     oinarrituz. Ez du funtzionatzen.

   * Alderantzikatu Telezinema Desgurutzelarkatzeko tresnarik
     eraginkorrena da, NTSC telebistaren igorpena denean filmearen
     metrajea. Irakurri *Note Alderantzikatu Telezinema:: atala.

   * Denbora-oinarriaren zuzenketa Aurreneko hiru tresnek metrajeta
     itzulibiderik gabe suntsitzen dute edo batzutan ez dute
     funtzionatzen. Denbora-oinarriaren zuzenketa tresna amaieran
     dator, desgurutzelarkatzeko tresna perfektua delako. Metrajea
     ikutu gabe uzten du. Ez du bereizmena murrizten, edo gutxienez ez
     da hautematen. Ez du jauzirik sortzen denboran (saltoka aurrera
     joatea).

   * Fotogramak eremuetara efektuak fotograma bakoitza bi fotogrametan
     bihurtzen dituenez, jatorrizko metrajearen fotograma-tasa
     bikoizten duten proiektuetan erabili behar da. Aurreneko
     fotograman lerro bakoitien batez bestekoaren kopia jartzen du,
     bigarren fotograman berriz lerro bikoitien batez bestekoaren kopia.
     Fotograma-tasa horrekin erreproduzitzean, bideo progresiboaren
     hautamena eskaintzen du, xehetasunik galdu gabe.
     Onena da aplikatutako efektua atzera itzuli daitekeela Eremuak
     fotogrametara efektuarekin. 'Eremuak fotogrametara' efektuak
     gurutzelarkatutako jatorrizko metrajearen bi fotograma konbinatzen
     ditu, fotograma-tasa erdiarekin erreproduzitzeko.
     Ohartu zaitez 'Fotogramak eremuetara' efektuak sarrerako
     fotogramak abiadura proiektuaren fotograma-tasaren erdiarekin
     irakurtzen dituela. 'Fotogramak eremuetara' efektuaren aurretik
     dauden efektuek fotograma-tasa murriztuarekin prozesatzen dira.
     Zoritxarrez, 'Fotogramak eremuetara' efektuaren irteera ezin da
     jatorrizkoak duen eraginkortasunarekin konprimitu, 'twitter' (txio
     egitearen onomatopeia) bertikala eta fotograma-tasa oso altuak
     sortzen dituelako.
     29.97 f/s fotograma-tasarekin gurutzelarkatutako metrajea filmaren
     itxura har dezake Fotogramak eremuetara efektua aplikatuz, eta
     ondoren proiektuaren 59.94 f/s fotograma-tasatik 23.97 f/s
     fotograma-tasara murriztuz. Honek ez du denbora-jauzirik sortzen,
     eta ustegabeko eremu bakoitiak xehetasun gehiago izatearen
     hautamena ematen du jatorrizko lerroen batez bestekoa landuz
     lortuko zatekeena baino.

   HDTV salbuespenak
Definizio altuko telebista, 1920x1080 HDTV, modu berezi batean kodetzen
da. Jatorrizko HDTV filmearen igorpena bada, 'Alderantzikatu
Telezinema' efektuak ongi funtzionatzen du. Baino igorpenaren jatorriz
720x480 bada, denbora-oinarriaren zuzenketa eta lerro bikoizketaren
algoritmoa erabili behar da desgurutzelarkatzeko. Irakurri *Note
1080-tik 480-ra:: atala.

20.4 Bideoa filmaren itxurarekin
================================

Bideoaren kalitatea hobetuz doa egun batetik bestera. Bizi garen
garaian, etxeko kamera digital merketik eskuratutako bideoa 24 f/s
fotograma-tasa progresibora bihurtzea da egin daitekeen gauzarik
hoberena. Benetan hau lortu ezin den arren, nahiko hurbil irits
gaitezke. Kontu ibili beharra dago ordea, prozedura honek kalitate
altuko bideoa degradatu dezakelako, kalitate baxuko bideoa hobetu
dezakeen bezain erraz.

  1. Ezarri proiektuaren fotograma-tasa bideoaren bikoitzera.

  2. Aplikatu Enfokatu efektua. Doitu garbitasuna (sharpness) 25
     balioarekin, ez-gurutzelarkatua, eta horizontala soilik.

  3. Jaregin Fotogramak eremuetara efektua pista berdinaren gainean.
     Gaitu 'Average empty rows' eta erreproduzitu bideoa behin baino
     gehiagotan aurreneko eremua zein den jakiteko. Aurretik doan
     okerreko eremua hautatzen baduzu, filmea dardarka agertuko da.
     Kontutan izan, bideoaren gainean egindako edozein muntaketa
     (bikoiztutako fotograma-tasarekin) eremuen ordena hondatzeko gai
     dela.  Cinelerra-ren garatzaileak eremuen aldaketen abisuak
     emateko modu errazagoa ikertzen ari dira, baina oraingoz muntaketa
     osoa fotograma-tasa normalarekin egin behar da edo eremuen ordena
     ongi dagoela ziurtatzea behin eta berriz.

  4. Errendatu bideoa ahalik eta kalitate altuenarekin.

  5. Inportatu bideoa pista berri batera. Proiektuaren fotograma-tasa
     24 f/s balioarekin doitu. Orain pista berriak filme baten itxura
     gehiago eduki beharko luke, jatorrizko metrajea baino.

   Prozedura oso hau efektu batean (ez zen denbora errealekoa izango)
garatu daiteke, baina horrela egitearen arazo nagusiena honakoa da:
erabiltzaileek eremuetan oinarritutako irteera eta 24 f/s mantentzea
nahi izaten dute, etorkizunean erabiltzeko.  Denbora errealekoa ez den
efektu batek prozedura guzti hau beharko luke 24 f/s fotograma-tasako
kopiarentzat. Oraindik eztabaidatzen dago.

20.5 Behelainoa kentzea
=======================

Askotan gertatzen da behelainorekin argazkiak ateratzea, eta zeru
urdina inoiz ez ikustea. Norbaitek egun batean zeru urdina kapturatzea
lortzen badu ere, zeruertzaren argazkiek ia beti sakonera gehiago eduki
lezakete. Horretarako erabiltzen da Gradientea efektua.

   Jaregin 'Gradientea' efektua behelainoa duen pistaren gainean.
Ezarri honako parametroak:
   * Angelua: 0

   * Barneko erradioa: 0

   * Kanpoko erradioa: 40

   * Barneko kolorea: urdina 100% alfa

   * Kanpoko kolorea: urdina 0% alfa

   Garrantzitsua da kolorea 'urdina 0% alfa' balioarekin doitzea, nahi
eta erabat gardena izan.  Kanpoko alfaren kolorea barneko kolorearekin
interpolatzen da. Hau gradientearen aplikazio orokorreko ezarpena da.
Ilunabarreko eszena batzuk laranja edo marroia kolorearekin hobeto
geratzen dira.

20.6 Mugikorrentzako tonua sortzea
==================================

Honela sortu genituen tonuak Motorola V180 gailuarentzako, eta baliteke
telefono mugikor berrietan ere funtzionatzea. Joan Fitxategia ->
Kargatu fitxategiak menura, kargatu soinua duen fitxategi bat Ordeztu
uneko proiektua txertatzeko estrategiarekin.  Joan Ezarpenak ->
Formatua menura, eta aldatu Kanalak 1 balioarekin, eta Lagin-tasa 16000
edo 22050 balioarekin.

   Orain nabarmendu denbora-lerroko eskualde bat, edo gehitu sarrerako
eta irteerako puntuak, politonua osatuko duen zatia zehazteko. Telefono
mugikorraren soinu-kalitatea hobetzeko gehienezko anplitutea beharko
duzu soinuaren hainbat zatitan. Saguaren eskuineko botoiarekin Audio 1
pistaren gainean klik egin, eta hautatu Erantsi efektua. Agertuko den
elkarrizketa-koadroan hautatu Konpresorea efektua, eta egin klik
Erantsi botoian.

   Ziurtatu zaitez txertatzeko puntua edo nabarmendutako area
Konpresorea efektuaren eskualdean dagoela. Saguaren eskuineko
botoiarekin egin klik Audio 2 pistaren gainean eta hautatu Erantsi
efektua. Hautatu Audio 1: Konpresora elementua eta egin klik Erantsi
botoian. Audio 1 Konpresorea efektuko   luparen gainean klik egin
konpresorearen elkarrizketa-koadroa bistaratzeko..

   Doitu honako parametroak:
   * Erantzun-denbora: -0.1

   * Gainbehera-denbora: 0.1

   * Abiarazle mota: Total

   * Abiarazlea: 0

   * Leundu soilik: No

   Egin klik Garbitu botoian grafikoa garbitzeko. Saretaren areako
edozein puntutan klik egin eta arrastatu puntu berria 0 Irteerara
(Output), eta -50 Sarrerara (Input).  Grafikoak honelakoa izan beharko
luke:



Joan orain Fitxategia -> Errendatu menura. Idatzi irteerako mp3
fitxategiaren izena.  Ezarri formatua MPEG Audioa elementuarekin. Egin
klik Audioaren  giltzaren gainean, eta ezarri Geruza eremua III
balioarekin, eta Kbit segundoko: eremua 24 edo 32 balioarekin. Aktibatu
Errendatu audioko pistak eta desaktibatu Errendatu bideoko pistak. Egin
klik Ados botoiaren gainean fitxategia errendatzeko.

   Emaitzeko `.mp3' fitxategia web zerbitzarira igo. Ondoren,
telefonoaren nabigatzailearekin `.mp3' fitxategia URL horretatik
deskagatu. Baliteke telefono batek deskargatu eta erabili dezakeen
fitxategien tamaina mugatuta edukitzea.

20.7 Tiratu audioa denboran
===========================

Audioaren pista baten eskualde bat hautatu, nahi den pistaren grabazioa
aktibatu, Audioa -> Errendatu efektua menura joan eta Tiratu denbora
efektua aplikatzea bezain erraza dela dirudi audioa denboran luzatzea.
Audioaren 3 efektu daude audioa denboran zehar luzatzeko: Tiratu
denbora, Berriz lagindu eta Baliabidearen informazioaren
elkarrizketa-koadroa.

   Berriz lagindu efektuak Fourier-en transformatu azkar bat aplikatzen
du tonua aldatu gabe iraupena aldatzen saiatzeko, baina honek
distortsioak sortzen ditu audioan. Erabilgarria da denboran aldaketa
nabarmenak egiteko, aldaketa nabarmena denean entzuleari distortsioak
onargarriagoak gertatzen zaizkiolako.

   Iraupen txikiagoko aldaketetan, %5 baino handiagoak ez, Berriz
lagindu erabili behar da. Honek audioaren garaiera aldatzen du, eta
egindako aldaketak nahiko txikiak badira, entzuleak ez ditu
nabarmentzen. Laginketa berriro egitean ez da soinu distortsiorik
sortzen, eta honela erabilgarriagoa da iraupen txikiko aldaketetan.

   Iraupena piskat aldatzeko beste modua hau da: joan Baliabideak
leihora, hautatu Multimedia (media) karpeta, saguaren eskuineko
botoiarekin audioaren fitxategi batean klik egin eta Informazioa
hautatu. Informazioaren elkarrizketa-koadroan ezarri lagin-tasa
iraupena doitzeko. Metodo honek saguarekin audioaren pistaren eskuineko
muga eskuinera edo ezkerrera arrastatzea eskatzen du, iraupenaren
aldaketari egokitzeko.

20.8 Bideoaren pantaila-kapturak
================================

Atal honetan monitorean agertzen dena bideo batean kapturatu eta
Cinelerra-n nola editatu azaltzen da.

   Aurrenik, bideoa xvidcap tresnarekin kapturatu. Tresna hau GNU/Linux
banaketetako biltegietan aurkitzen da, edo honako gunetik deskarga
daiteke:
`http://xvidcap.sourceforge.net'

   Esan bezala, aurrenik kapturatu bideoa
`xvidcap --fps 10 --cap_geometry 1280x1024+0+0 --file "fitxategia1.mpeg"
--gui no --audio no' Ez ahaztu geometriaren aukera doitzea zure
pantailaren tamainara egokitzeko. Ondoren, lortu berri duzun
`fitxategia1.mpeg' fitxategia bihurtu Cinelerra-k erabiltzen duen mpeg
formatura:
`ffmpeg -r 10 -i fitxategia1.mpeg -s 1280x1024 -b 3000 -aspect 1.33 -r
25 fitxat2.mpeg'

   Orain fitxategi hori (fitxat2.mpg) Cinelerra-n karga dezakezu.
Ziurtatu proiektuaren bideo-formatua ongi konfiguratzen duzula:
tamaina, fotograma-tasa, aspektu-erlazioa.

   Bideoa muntatzea amaitu ondoren, errendatu egin behar duzu. JPEG
sekuentzia gisa errendatu. Sortuko diren JPEG fitxategiak karpeta berri
baten gordetzea gomendatzen da, fitxategi berri asko sortuko baitira.

   Ondoren, ireki kontsola bat eta kokatu zaitez karpeta horretan (`cd'
komandoa erabiliz). Kodetu jpeg fitxategiak honako komandoak erabiliz:

   Aurreneko urratsa:
`mencoder "mf://*.jpg" -mf fps=25 -oac pcm -sws 2 -vf
scale=1280:1024,hqdn3d=2:1:2 -ovc lavc -lavcopts
vcodec=mpeg4:vbitrate=800:aspect=4/3:vpass=1 -ofps 10 -of avi -o
/dev/null -ffourcc DIVX'
Bigarren urratsa:
`mencoder "mf://*.jpg" -mf fps=25 -oac pcm -sws 2 -vf
scale=1280:1024,hqdn3d=2:1:2 -ovc lavc -lavcopts
vcodec=mpeg4:vbitrate=800:aspect=4/3:vpass=2 -ofps 10 -of avi -o
../rendered_file.avi -ffourcc DIVX'

   Bideoa mpeg4 formatuan zuzenean errendatu dezakezu Cinelerra-tik,
horrela egitea nahi izanez gero.

20.9 Errendimendua hobetzea
===========================

Oraingoz GNU/Linux sistemak ez du agintzen mahaigainetan, bai
zerbitzarien arloan ordea.  GNU/Linux-eko programa asko sareko
aplikazioak dira, aurpegirik gabekoak, estrategikoki diseinatuak
nolabait Microsoft-en zerbitzarien funtzionalitateei aurka egiteko,
baina ez erabiltzailearekiko dagoen elkarreraginkortasunean pentsatuz.
Erabiltzaile batek GNU/Linux sistemako hainbat parametro doitu ditzake
odol garbiko abere baten antzeko portaera izateko mahaigaineko arloan.

   Itzultzailearen oharra: arestiko paragrafo hori jatorrizko
dokumentuak zuen. Gaur egun GNU/Linux sistemak ez dio inolako
enbidiarik beste sistema eragileei mahaigainen arloan, eta ari da
piskanaka zabaltzen bai etxeetan bai bulegoetan ere. Gainera eguneroko
zereginetarako aplikazio ugari ditu.

20.9.1 Trukatzeko diskoa desgaitzea
-----------------------------------

Memoria asko duten sistemetan baliteke Cinelerra-k trukatzeko diskorik
gabe (swap partizioa) hobeto funtzionatzea. Ordenagailuak 4 GB memoria
RAM badu, litekeena da trukatzeko partiziorik gabe hobeto
funtzionatzea. Memoria gutxi badu, 512 MB adibidez, trukatzeko
partizioa mantendu beharko litzateke.  Grabazio bat lantzea nahi
baduzu, trukatzeko partizioa desaktibatu beharko zenuke.  Honek badu
bere zergatia: GNU/Linux sistemak dagoen memoriaren erdia bakarrik
erabiltzea uzten du. Hortik aurrera orrialde libreak bilatzen hasten da
trukatzeko, memoria askatu eta diskora sarbidetzeko cache gisa
erabiltzeko. 4 GB memoria duen sistema batean, orrialdeen trukatzearen
atzerapena 2 GB erabili ondoren hasten da nabarmentzen.

   Orduan, honako galdera etortzen da burura: nola exekutatu GNU/Linux
trukatzeko partiziorik gabe. Teorian nahikoa izango litzateke honako
komandoa exekutatzea:
`swapoff -a'

   Zoritxarrez, trukatzeko partiziorik gabe 'kswapd' ataza begizta
batean exekutatzen da errendimenduaren %100 bereganatuz. Arazo hau
saihesteko, editatu `linux/mm/vmscan.c' fitxategia. Gehitu lerro bat
`return 0;' dioena, honako lerroen aurretik:

    /*
     * Kswapd main loop.
     */

   Gero, gorde fitxategia eta berkonpilatu nukleoa.

20.9.2 Handiagotu soinuaren bufferrak
-------------------------------------

Denbora errealeko errendimendua handitzeko, GNU/Linux-en
soinu-kontrolatzaile guztien audioaren bufferrak 128K-tik 64K-ra mugatu
ziren. Audio eta bideoaren aldi bereko grabazioan, eta audioaren
grabazio askotan, honek seinalearen galerak sortzen ditu. Adabakiak
aplikatzea, latentzia baxua eta prozesuak lehentasunez lantzea
lortzeko, audioaren grabazioaren arazo gehienak konpontzen ditu, baina
ez du bideo eta audioa aldi bereko grabazioa hobetzen. Hori dela eta,
nukleoa aldatu egin behar da.

   Sistemako soinuaren bufferrak egokiak diren ikusteko, exekutatu
ekartzen duen soinuaren probarako programa, audioa edo bideoa jadanik
beste programa batekin erreproduzitzen ari ez dela ziurtatuz. Programa
honek ahalik eta tamaina handienarekin ezartzen ditu bufferrak eta
erakutsi egiten ditu. Guztirako Byte erabilgarriak 131072 azpitik
egonez gero, kontrolatzailearen bufferrak handiagotu egin beharko
dituzu.  Kontrolatzaile gehienak desberdinak izan arren, oraingoz
eraldaketa bat prestatu dugu horietariko batentzako.

   Jarraian datorrena SoundBlaster Live kontrolatzailearen OSS
bertsioari aplikatzen zaio.  Soinu-txartel bakoitzak eta eratorritako
soinuaren kontrolatzaile bakoitzak inplementazio desberdin bat duenez,
beste soinu-txartelen kasuetan ikertu egin beharko duzu. Kasu honetan,
editatu `linux/drivers/sound/emu10k1/audio.c' fitxategia.

   Honakoa agertzen den lekuan

if (bufsize >= 0x10000)
 honeki ordeztu:

if (bufsize > 0x40000)

   Honakoa agertzen den lekuan

    for (i = 0; i < 8; i++)
        for (j = 0; j < 4; j++)
 honekin ordeztu:

    for (i = 0; i < 16; i++)
        for (j = 0; j < 4; j++)

   `linux/drivers/sound/emu10k1/hwaccess.h' fitxategian, honakoa
agertzen den lekuan

#define MAXBUFSIZE 65536
 honekin ordeztu:

#define MAXBUFSIZE 262144

   Azkenik, `linux/drivers/sound/emu10k1/cardwi.h' fitxategian, hau
aldatu

#define WAVEIN_MAXBUFSIZE         65536
 honekin

#define WAVEIN_MAXBUFSIZE         262144

   Gero, konpilatu berrirnire_gailuao nukleoaren moduluak.

20.9.3 Partekatutako memoria gehiago askatzea
---------------------------------------------

Linux nukleoak memoriaren 32 MB soilik partekatzea uzten du lehenetsi
gisa.  Kopuru hau handiagotu beharra dago zerbait erabilgarria
lantzeko. Abiaraztean, Cinelerra-k honako abisuarekin jakinaraziko du:

   The following errors occurred: void MWindow::init_shm0:
WARNING:/proc/sys/kernel/shmmax is 0x2000000, which is too low.  Before
running Cinelerra do the following as root: echo
"0x7fffffff">/proc/sys/kernel/shmmax

   Aldaketa betirako izateko, gehitu honako lerroa `/etc/sysctl.conf'
fitxategian: `kernel/shmmax=0x7fffffff'

   Aurreneko aldian, ordenagailua berrabiarazi dezakezu, edo
supererabiltzaile gisa honakoa exekutatu:

   `sysctl -p'

20.9.4 Disko gogorra bizkortzea
-------------------------------

GNU/Linux sistemako adituen artean komando oso ospetsua da, baina
GNU/Linux banaketetan ez da lehenetsi gisa erabiltzen.
`hdparm -c3 -d1 -u1 -k1 /dev/hda'

   * `-c3' disko gogorra 32 bit-eko sarrera/irteera sinkronizatuan
     jartzen du.  Normalean ez du funtzionatzen, nukleoak ez duelako
     ongi onartzen IDE kontrolagailu gehienak.  lost interrupt edo
     SeekComplete bezalako erroreak agertzen badira, berehala erabili
     -c0 aukera '-c3' aukeraren ordez.

   * `-d1' aukerak DMA gaitzen du. Honek PUZaren zeregina piskat
     askatzen du datuen transferentziak egitetik.

   * `-u1' hainbat interrupzio kudeatzea uzten du disko gogorreko
     transakzioetan.  Honek PUZaren denbora gehiago askatzen du.

   * `-k1' aukerak arazoak daudenean GNU/Linux sistemak ezarpenak
     berrezartzea saihesten du.

20.9.5 Cron desgaitzea
----------------------

GNU/Linux sistemak eguneroko ataza batzuk lantzen ditu, hala nola
eskuliburuen orrialdeak (man orrialdeak) konprimitzea. Normalean,
aplikazio bat konpilatzen edo testu bat idazten ari bagara, ez dira
antzematen atzeko planoan lantzen ari badira.  Baina bideoa
erreproduzitzen edo muntatzen ari garenean bai ordea, antzematen dira.
Eragiketa hauek desgaitu daitezke `/etc/rc.d/init.d/anacron' fitxategia
editatuz.

   Horretarako, idatzi `exit' hitza `#' ikurrarekin hasten ez den
aurreneko lerroan. `/etc/rc.d/init.d/crond' fitxategian idatzi `exit'
hitza `#' ikurrarekin hasten ez den aurreneko lerroan. Gero,
berrabiarazi ordenagailua.

   Aldaketa hauek egin ostean, ezin izango da `at' komandoa erabili,
gaur egun norbaitek erabiltzen al du komando hori?

20.9.6 USB saguaren sentikortasuna murriztea
--------------------------------------------

Bideojokuetara aritzen diren erabiltzaileek bereizmen altuko saguak
atsegin dituzte, baina mota horretako saguekin denbora-lerroan edo
bideoaren pantailan doitasunez posizio batean kokatzea oso zaila izaten
da. Bere garaian, XFree86 zerbitzari grafikoak PS/2 saguaren
sentikortasuna murriztea uzten zuen, `xset m 1 1' bezalako komandoak
erabiliz, baina ez da horrelakorik gertatzen USB edo KVM-etan.

   USB motako sagu baten sentikortasuna murrizteko modu bat badago,
baina nukleoaren iturburua editatzea eskatzen du. USB motako euskarria
duela urteetatik garatuta egon arren, sagu mota horien nukleoaren
iturburua behin eta berriro idazten da.  Instrukzio hauek nukleoaren
2.6.12.3 bertsiorako dira baliozkoak. Editatu
`/usr/src/linux/drivers/input/mousedev.c' fitxategia.

   Honakoa dioen lerroaren ondoren

struct mousedev_hw_data {
 idatzi

#define DOWNSAMPLE_N 100
#define DOWNSAMPLE_D 350
int x_accum, y_accum;}

   Gero, honelako zerbait dioen atalean:

switch (code) {
    case REL_X:	mousedev->packet.dx += value; break;
    case REL_Y:	mousedev->packet.dy -= value; break;
    case REL_WHEEL:	mousedev->packet.dz -= value; break;
}
 honekin ordeztu

switch (code) {
    case REL_X:
    mousedev->packet.x_accum += value * DOWNSAMPLE_N;
    mousedev->packet.dx += (int)mousedev->packet.x_accum
    / (int)DOWNSAMPLE_D;
    mousedev->packet.x_accum -=
    ((int)mousedev->packet.x_accum / (int)DOWNSAMPLE_D)
    * (int)DOWNSAMPLE_D;
    break;
    case REL_Y:
    mousedev->packet.y_accum += value * DOWNSAMPLE_N;
    mousedev->packet.dy -= (int)mousedev->packet.y_accum
    / (int)DOWNSAMPLE_D;
    mousedev->packet.y_accum -=
    ((int)mousedev->packet.y_accum
    / (int)DOWNSAMPLE_D) * (int)DOWNSAMPLE_D;
    break;
    case REL_WHEEL: mousedev->packet.dz -= value; break;
}
 Aldatu DOWNSAMPLE_N-ren balioa saguaren sentikortasuna aldatzeko.

20.9.7 X zerbitzariaren ezarpenak
---------------------------------

Lehenetsi gisa, XFree86 ez da oso azkarra izaten Cinelerra-ren pixmapak
errendatze aurretatuarekin erakustean. X zerbitzaria gelditu egiten da
interfazearen zerrendak marraztean. Sistemak XFree86 erabiltzen badu
(egungo banaketa askok ez dute erabiltzen), arazo hau gainditzeko
XFree86-ren konfigurazioko fitxategian lerro bat gehitu.

   Section "Device" atalean, gehitu honako lerroa:

Option "XaaNoOffscreenPixmaps"
 eta berrabiarazi zerbitzaria.

   Monitorea automatikoki itzaltzea saihesteko, `/etc/X11/xinit/xinitrc'
fitxategian idatzi

xset s off
xset s noblank
 aurreneko `if' instrukzioaren aurretik.

   Windows sistemako teklei buruz, GNU/Linux-eko banaketa bat berak ere
erabiltzen ez dituztenak, <Alt> teklaren funtzionalitatea edukitzea lor
dezakezu.  `/etc/X11/Xmodmap' fitxategian gehitu honakoa

keycode 115 = Hyper_L
keycode 116 = Hyper_R
add mod4 = Hyper_L
add mod5 = Hyper_R

   Leiho-kudeatzaile batek Windows-eko teklak <Alt> bezala onartzeko
behar diren aldaketak nahiko konplexuak dira. FVWM kudeatzailearen
kasuan editatu `/etc/X11/fvwm/system.fvwm2rc'  fitxategia eta idatzi:

Mouse 0 T A move-and-raise-or-raiselower
#Mouse 0 W M move
Mouse 0 W 4 move
Mouse 0 W 5 move
Mouse 0 F A resize-or-raiselower
Mouse 0 S A resize-or-raiselower

   atal lehenetsiaren ordez mugitzeko eta tamainaz aldatzeko.
Errendimendu onena FVWM leiho-kudeatzailearekin lortzen da. Beste
leiho-kudeatzaileek bideoa moteltzen dutela dirudi, gertaera gehiegi
atzitzen dutelako eta diseinuan ez direlako hain eraginkorrak.

20.9.8 Fitxategi-sistema bizkortzea
-----------------------------------

Maiz gertatuko da bideoa disko oso handi eta garesti batean gordetzea,
eta abioko disko gogorraren desberdina izatea. Hori dela eta, disko
gogor horretan EXT fitxategi-sistema eskuz instalatu beharko duzu,
`mke2fs' tresna erabiliz.  Fitxategi-sistema azkarrena honakoarekin
lortzen da
`mke2fs -i 65536 -b 4096 nire_gailua'
`tune2fs -r0 -c10000 nire_gailua'

   Honela konfiguratuta, fitxategi-sistemak ez du egunkaririk
(journaling), ahalik eta bloke gutxien gordetzen ditu
fitxategi-izenekin erabiltzeko, eta ahalik eta datu kopuru gehiena
atzitzen du. Piska bat motelagoa den fitxategi-sistema, baina argi
indarra joan ondoren leheneratzeko egokiagoa dena, lortzeko
`mke2fs -j -i 65536 -b 4096 nire_gailua'
`tune2fs -r0 -c10000 nire_gailua'

   Konfigurazio honek egunkaria gehitzen du, idazketa piska bat
motelduz, eta fitxategi-sistemaren egiaztaketak bizkortzen du.

20.9.9 Zoran bideoa hobetzea
----------------------------

ZORAN sarreretik grabatutako bideoa ez da lerrokatuta egoten, edo ez
dago erabat eskuinera kodetuta. Portaera hau piskat zuzendu daiteke
kontrolatzailearen iturburuko parametroak doituz.

   `/usr/src/linux/drivers/media/video/zr36067.c' fitxategiko 623garren
lerroaren inguruan definitutako egiturak eragiten dio lerrokadurari.
NTSC moduarentzako gutxienez, kontrolatzailearen 2.4.20 bertsioa hobetu
zatekeen honakoa

    static struct tvnorm f60ccir601 = { 858, 720, 57, 788, 525, 480, 16 };
honeki aldatuz
    static struct tvnorm f60ccir601 = { 858, 720, 57, 788, 525, 480, 17 };

   `/usr/src/linux/drivers/media/video/bt819.c' fitxategiko 76garren
lerroaren inguruan lerrokadurari eta kodeketari eragiten dion egitura
dago.
NTSC moduarentzat

    {858 - 24, 2, 523, 1, 0x00f8, 0x0000},
honeki aldatu
    {868 - 24, 2, 523, 1, 0x00f8, 0x0000},

   Parametro hauek doitzea irudia zentrura gerturatzeko balio lezake,
edo ez.  Gehienetan kontrolatzailea blokeatu egiten da aurreneko
fotograma kapturatu aurretik.

   Berria 2.6.5 bertsioan:
2.6 bertsioko nukleotan, bideoaren azpisistema hutsetik berridatzi zen.
ZORANen parametroak doitzeko, joan `drivers/media/video/zoran_card.c'
fitxategira eta bilatu bertan honako lerroen antzekoa


    static struct tvnorm f50sqpixel = { 944, 768, 83, 880, 625, 576, 16 };
    static struct tvnorm f60sqpixel = { 780, 640, 51, 716, 525, 480, 12 };
    static struct tvnorm f50ccir601 = { 864, 720, 75, 804, 625, 576, 18 };
    static struct tvnorm f60ccir601 = { 858, 720, 57, 788, 525, 480, 16 };

    static struct tvnorm f50ccir601_lml33 = { 864, 720, 75+34, 804, 625, 576, 18 };
    static struct tvnorm f60ccir601_lml33 = { 858, 720, 57+34, 788, 525, 480, 16 };

    /* The DC10 (57/16/50) uses VActive as HSync, so HStart must be 0 */
    static struct tvnorm f50sqpixel_dc10 = { 944, 768, 0, 880, 625, 576, 0 };
    static struct tvnorm f60sqpixel_dc10 = { 780, 640, 0, 716, 525, 480, 12 };

    /* FIXME: I cannot swap U and V in saa7114, so i do one
     * pixel left shift in zoran (75 -> 74)
     * (Maxim Yevtyushkin <max@linuxmedialabs.com>) */
    static struct tvnorm f50ccir601_lm33r10 = { 864, 720, 74+54, 804, 625, 576, 18 };
    static struct tvnorm f60ccir601_lm33r10 = { 858, 720, 56+54, 788, 525, 480, 16 };

   Badirudi, lerro horiek direla irudiaren posizioa kontrolaren
arduradunak. Gutxienez LML33rentzako, f60ccir601_lml33-ren definizioak
lortzen du:

static struct tvnorm f60ccir601_lml33 = { 858, 720, 67+34, 788, 525, 480, 13 };

20.10 Cinelerra itzultzea
=========================

Informazio hau behar da Cinelerra beste hizkuntza batera itzultzen
laguntzea nahi baduzu. Irakurri *Note Inguruneko aldagaiak:: atala
Cinelerra zure hizkuntzean exekutatzeko.

20.10.1 Itzulpen erabilgarriak
------------------------------

Cinelerra honako hizkuntzetara itzulita dago:
   * DE - Alemaniera

   * ES - Gaztelera

   * EU - Euskara

   * FR - Frantsesa

   * IT - Italiera

   * PT_BR - Brasilgo portugesa

   * SL - Esloveniera

20.10.2 Itzulpen bat eguneratzea
--------------------------------

Eguneratutako `.po' fitxategi bat sortzeko, Cinelerra-ren iturburuko
mezu berriekin, `./configure' exekutatu ondoren:
`cd po && make'

   Gero, zure helburuko hizkuntzako `po/' direktorioko `.po' fitxategia
editatu, eta bidali diff fitxategia Cinelerra-CV proiektuko
garatzaileei.

20.10.3 Itzulpen berria sortzea
-------------------------------

Itzulpen berria sortzeko, `./configure' exekutatu ondoren
`cd po && make'

   Gero, `po/' direktorioan dagoen `cinelerra.pot' fitxategia editatu,
eta itzuli bertan agertzen diren mezuak. Aldatu fitxategiaren izena
`(hizkuntza_kodea).po' eta gehitu hizkuntzari dagokion kodea
`po/LINGUAS' fitxategiari. Azkenik, bidali diff fitxategia Cinelerra-CV
proiektuko garatzaileei.

20.11 Irudi finkoen panoramikoak eta zoomak
===========================================

Cinelerra-ren gako-fotogramen funtzionalitate ahaltsuak, irudi finkoen
panoramikoak eta zoomaren efektuak sortzea uzten du.

  1. Kargatu eta sortu klip bat irudi finkotik, arestiko atalean aipatu
     den bezala. Klip honek 10 segundo iraun ditzala egin.

  2. Gaitu Gako-fotogramak automatikoki sortzea.

  3. Nabigazioko kontrolak erabiliz, joan kliparen hasierara.

  4. Kameraren kontrola erabiliz, kliparen hasierako posizioa doitu.

  5. Nabigazioko kontrolak erabiliz, joan aurrerantz bi segundo klipean.

  6. Konposaketako kamera arrastatuz, eraman posizio desberdin batera.

  7. Orain joan kliparen hasierara eta erreproduzitu.

   Ikus dezakezunez, kamera gako-fotograma batetik hurrengora
leuntasunez mugituko da, Cinelerrak automatikoki doitzen baitu
kameraren mugimendua marra zuzenen bidez puntu batetik bestera.

21 Arazoen ebazpena
*******************

21.1 Erroreen berri ematea
==========================

Errore bat aurkitzean, aurrenik `http://bugs.cinelerra.org' gunea
(ingelesez) bisitatu, beste norbaitek errore berdinari buruz berri eman
duen jakiteko.  Beste inork ez badu errorearen berri eman, erroreari
buruzko txostena bete dezakezu.  `http://bugs.cinelerra.org' gunean ez
bazaude harpidetuta, kontu berri bat sortu beharko duzu. Behin
harpidetuta zaudela, erroreari buruz berri eman ahal izango duzu,
honako informazioa eskainiz:

   * Cinelerra CV-ren gainbegiratze zenbakia.  Adibidez: r959

   * Banaketaren izena eta bertsioa.  Adibidez: Debian SID

   * Jorratu behar diren urratsak errorea errepikatzeko. Informazio hau
     oso garrantzitsua da, erroreak finkatzeko asko laguntzen duelako.
     Gogoratu informazioa ingelesez idatzi behar dela. Adibidez:
       1. launch cinelerra (abiarazi cinelerra)

       2. open the recording window (ireki grabazioaren leihoa)

       3. click on OK (egin klik Ados botoian)

       4. Cinelerra crashes (Cinelerra kraskatu egin da)

   * Cinelerra CV kraskatzen denean, araztailearen irteera asko
     estimatzen da. Exekutatu:
     `gdb cinelerra'
     `run'
     (Orain errepikatu urrats guztiak Cinelerra CV kraskatu arte)
     `thread apply all bt'
     Kopiatu agertu den informazio guztia erroreari buruzko txostenean.

   Ez izan zalantzarik, errorea finkatzeko erabilgarria izan daitekeen
edozein fitxategi erantsi, adibidez pantailaren kaptura bat. gdb
tresnaren irteera erabilgarriagoa da Cinelerra arazteko ikurrekin
konpilatu denean.  Irakurri *Note Arazketako ikurrekin konpilatzea::
atala konpilazioaren xehetasunak ezagutzeko.

   Gainera, Cinelerra CV-ek fitxategi zehatz bat kargatzean errorea
gertatzen bada, laguntza handikoa izango da fitxategi horren zati txiki
bat bidaltzen baduzu.  Honela, erroreak finkatzen aritzen diren
bolondresek fitxategi horrekin probak egin eta arazoa non dagoen
errazago aurkituko dute.

21.2 Buz kontrolatzailea krastatuta
===================================

Aurrenik, ZORAN-en kapturaren taula atzitu behar da Buz
bideo-kontrolatzailea erabiliz Ezarpenak -> Hobespenak -> Grabazioa eta
Hobespenak -> Grabazioa menuan.  Errendimendua hobetzeko trikimailu
batzuk azaldu dira *Note Errendimendua hobetzea:: atalean.

   Behin doitutakoan, Buz kontrolatzailea blokeatu egin ohi da
grabazioaren buffer kopurua handiegia bada. Ziurtatu Hobespenak ->
Grabazioa -> Gailuaren bufferreko fotogramak eremuak 10 balioa baino
txikiagoa edukitzeaz.

21.3 Sarrerako eta irteerako puntuak ezin arrastatu
===================================================

Batzuetan bi klip edo filmaren zati bata bestearengandik oso gertu
egongo dira.  Arrastatzea nahi den muntaketaren muga aurreko mugatik
oso gertu egon daiteke.  Arrastatzen saiatzean, aurrekoa edo hurrengoa
arrastatu ohi da. Arazo hau gainditzeko denbora-lerroaren zoomaren
maila handiagotu.

21.4 Blokeatu da fitxategiak kargatzean
=======================================

Fitxategi bat kargatzean Cinelerra blokeatzeko arrazoi nagusiena
fitxategia sortzeko erabilitako kodeka Cinelerra-k ez duela onartzen
izan daiteke. Beste arrazoi bat Cinelerra koadro txikiak sortzen ari
dela baliabideen leihoan izan daiteke.  Irudi kopuru handia kargatzen
ari bada, programak irudi bakoitza deskonprimitu behar du dagokion
koadro txikia sortzeko. Ezarpenak -> Hobespenak -> Interfazea menuan
desgaitu Erabili koadro txikiak baliabideen leihoan aukera arazo hau
saihesteko.

21.5 Sinkronizazioaren galera grabatzean
========================================

Grabazioko fotogramen kapturaren abiadura bideoaren jatorrizko
fotograma-tasa baino askoz ere motelagoa bada, denbora igarotzean
grabazioaren bufferrean pilatzen joango dira, eta piskanaka audioaren
eta bideoaren arteko sinkronizazioa galtzen joango da.  Arazo hau
saihesteko, gutxiagotu Gailuaren bufferreko fotogramak eremuko kopurua
(Hobespenak -> Grabazioa elkarrizketa-koadroan), honela soberan dauden
fotogramak baztertu egingo dira bufferran gorde beharrean.

21.6 Gammaren ostean lausoak ez du funtzionatzen
================================================

Bi efektuek matematikako kalkuluak burutzeko liburutegi berdina
erabiltzen dute.  Gamma efektuak pow funtzioa erabiltzen du zenbaki bat
berretzeko, lausoa efektuak berriaz exp funtzioa erabiltzen du
berreketak kalkulatzeko.  Arrazoi bitxi bat dela eta, pow funtzioa
erabiltzean exp funtzioak funtzionatzeari utzi egiten dio. Cinelerra-k
erabiltzen duen liburutegi matematikoaren arazo esklusiboa da, eta
Cinelerra-k ez dauka honekin inolako ardurarik. Arazo hau gainditzeko,
egokiena Gamma efektua Lausotu efektuaren atzetik erabiltzea da.

21.7 Hautapena kopiatzeak/itsasteak ez du funtzionatzen
=======================================================

KDE mahaigainean Klipper aplikazioa erabiltzen ari bazara, desgaitu
ezazu edo saguaren eskuineko botoiarekin ataza-barrako bere ikonoan
klik egin eta hautatu Konfiguratu Klipper, eta ziurtatu Saihestu arbela
hutsa ez dagoela hautatuta.

21.8 Cinelerra askotan kraskatzen da
====================================

Instalazio berri bat landu. Ziurtatu aurreko instalazioko liburutegiak
ez daudela instalatuta. Ezabatu  `$HOME/.bcast/'  direktorioa ere.
`rm -f /usr/local/lib/libguicast*'
`rm -f /usr/lib/libguicast*'
`rm -f /usr/local/lib/libquicktimehv*'
`rm -f /usr/lib/libquicktimehv*'
`rm -f /usr/local/lib/libmpeg3hv*'
`rm -f /usr/lib/libmpeg3hv*'

21.9 Ez da Blond gaia aurkitzen
===============================

Honako errorea agertzen bada: `Aborted, MWindow::init_theme: Theme
Blond not found', orduan:
   * Begiratu `defaulttheme.*' fitxategia `/usr/lib/cinelerra' edo
     `/usr/local/lib/cinelerra' direktorioan dagoela. Ez bada
     existitzen, plugin-ak berriro instalatu beharko dituzu.

   * Saiatu `$HOME/.bcast/' direktorioa ezabatzen.

   * Begiratu `$HOME/.bcast/Cinelerra_rc' fitxategian eta bilatu THEME,
     hor '=> THEME Blond' agertu beharko luke.

22 Laster-teklak
****************

Alex Ferrer teklatuko laster-teklen informazioa biltzen hasi zen. Tekla
gehienek funtzio bat dute bere baitan, inolako <Maius> edo <Ktrl>
eraldatzailerik erabili gabe. Leiho gehienak `Ktrl+w' laster-teklarekin
ixten dira. Eragiketa gehienak <Ihes> teklarekin bertan behera uzten
dira, eta onartzeko <Sartu> tekla erabiltzen da.

22.1 Programaren leihoa
=======================

22.1.1 Multimedia editatzea
---------------------------

dooteo
`z'            Desegin
`MAIUS Z'      Berregin
`x'            Ebaki
`c'            Kopiatu
`v'            Itsatsi
`Ezabatu'      Garbitu
`MAIUS +       Itsatsi isiltasuna
Zuriunea'      
`m'            Mututu eskualdea
`a'            Hautatu dena
`MAIUS + klik  Filma baten gainean egitean, nabarmendutako hautapena
egin'          kurtsorea dagoen posizioraino zabaltzea eragiten du.
               Efektu baten mugan egitean, mozketaren eragiketa efektu
               bakar bati aplikatzea eragiten du.

22.1.2 Etiketak eta sarrerako/irteerako puntuak editatzea
---------------------------------------------------------

`['            Txandakatu sarrerako puntua
`]'            Txandakatu irteerako puntua
`l'            Txandakatu etiketa uneko posizioan
`KTRL + <-'    Joan aurreko etiketara
`KTRL + ->'    Joan hurrengo etiketara

22.1.3 Nabigazioa
-----------------

`Eskuinera     Mugitu eskuinera *
gezia ->'      
`Ezkerrera     Mugitu ezkerrera *
gezia <-'      
`Gora gezia'   Handiagotu zooma *
`Behera gezia' Txikiagotu zooma *
`KTRL + Gora'  Zabaldu uneko kurbaren anplitutea
`KTRL +        Murriztu uneko kurbaren anplitutea
Behera'        
`KTRL + Alt +  Zabaldu kurba guztien anplitutea
Gora'          
`KTRL + Alt +  Murriztu kurba guztien anplitutea
Behera'        
`Alt + Gora'   Zabaldu kurbaren anplitutea
`Alt +Behera'  Murriztu kurbaren anplitutea
`f'            Hautatutako zatiaren denbora bistaratu
`Alt + f'      Automatizazio mota guztien barrutia kalkulatu. Doitu
               unean nabarmendutako hautapenaren gehienezko eta
               gutxieneko barrutia.
`KTRL + Alt +  Unean hautatutako automatizazioaren barrutia doitu unean
f'             nabarmendutako hautapenaren gehienezko eta gutxieneko
               barrutira.
`Alt +         Joan fotograma bat ezkerrera
Ezkerrera'     
`Alt +         Joan fotograma bat eskuinera
Eskuinera'     
`Orri Gora'    Mugitu gora *
`Orri behera'  Mugitu behera *
`KTRL + Orri   Zabaldu pistaren altuera
Gora'          
`KTRL + Orri   Murriztu pistaren altuera
Behera'        
`Etxea'        Joan denbora lerroaren haiserara *
`Amaiera'      Joan denbora-lerroaren amaierara *

   * Saguarekin denbora-lerroaren gainean klik egin behar da aktibo
dagoen edozein testu-eremu edo zenbaki-koadro desaktibatzeko,
laster-tekla hauek funtzionatu aurretik.

22.1.4 Fitxategien eragiketak
-----------------------------

`n'            Proiektu berria
`o'            Kargatu fitxategiak
`s'            Gorde proiektua
`r'            Grabatu
`MAIUS + R'    Errendatu
`q'            Irten
`MAIUS + P'    Hobespenak
`MAIUS + B'    Batch-ekin errendatzea
`MAIUS + F'    Ezarri formatua
`'             

22.1.5 Gako-fotogramak editatzea
--------------------------------

`MAIUS + X'    Ebaki gako-fotogramak
`MAIUS + C'    Kopiatu gako-fotogramak
`MAIUS + V'    Itsatsi gako-fotogramak
`MAIUS +       Garbitu gako-fotogramak
Ezabatu'       
`Alt + c'      Kopiatu gako-fotograma lehenetsia
`Alt + v'      Itsatsi gako-fotograma lehenetsia

22.1.6 Pisten kudeaketa
-----------------------

`t'            Gehitu audioaren pista
`u'            Txertatu audioaren trantsizio lehenetsia
`MAIUS + T'    Gehitu bideoaren pista
`MAIUS + U'    Txertatu bideoaren trantsizio lehenetsia
`d'            Ezabatu azken pista
`MAIUS + L'    Erreproduzitu begiztan
`TAB'          Ainguratu edo kendu aingura pista bati
`MAIUS + TAB'  Ainguratu edo kendu aingura beste pista guztiei (unekoa
               ezik)

22.1.7 Denbora-lerroko informazioa
----------------------------------

`1'            Erakutsi tituluak
`2'            Erakutsi trantsizioak
`3'            Iraungitu gako-fotogramak
`4'            Mututu gako-fotogramak
`5'            Moduen gako-fotogramak
`6'            Panoramikoen gako-fotogramak
`7'            Kameraren gako-fotogramak
`8'            Proiektorearen gako-fotogramak
`9'            Plugin-en gako-fotogramak
`0'            Maskaren gako-fotogramak
`-'            Kameraren  zooma
`='            Proiektorearen zooma

22.2 Ikustailea eta konposaketa-leihoak
=======================================

`x'            Ebaki
`c'            Kopiatu
`v'            Itsatsi
`v'            Lotu
`b'            Gainidatzi
`['            Txandakatu sarrerako puntua
`]'            Txandakatu irteerako puntua
`l'            Txandakatu uneko posizioko etiketa
`KTRL + <-'    Joan aurreko etiketara
`KTRL + ->'    Joan hurrengo etiketara
`Etxea'        Joan haiserara
`Amaiera'      Joan amaierara
`z'            Desegin
`MAIUS + Z'    Berreregin
`+'            Handiagotu zooma
`-'            Txikiagotu zooma

22.3 Erreprodukzioan nabigatzea
===============================

Nabigatzeko kontrolak edozein leihotan funtzionatzen dute
erreprodukzioaren garraio gisa. Teklatu numerikoa erabiliz atzitzen
dira, teklatu numerikoa desgaituta dagoela.

`4'    Fotograma    `5'    Atzerantz    `6'    Atzerantz    `+'    Atzerantz
       bat atzera          motel                                   motel
`1'    Fotograma    `2'    Aurrerantz   `3'    Erreproduzitu`Enter'Aurrerantz
       bat aurrera         motel                                   azkar
`0'    Gelditu                                                     

   <ZURIUNEA> teklarekin normal erreproduzitzen da. Edozein tekla
birritan sakatuz pausarazi egiten da.

   Nabigazioko kontrolak <KTRL> teklarekin aldi berean sakatzean,
sarrerako eta irteerako puntuen arteko eskualdea soilik erreproduzitzen
da, baldin eta sarrerako eta irteerako puntuak definituta badaude.

22.4 Grabazioaren leihoa
========================

`Zuriunea'     Uneko batch-aren grabazioa hasi eta pausarazten du
`l'            Uneko posizioko etiketa txandakatzen du

GNU Lizentzia Publiko Orokorra
******************************

                       2 bertsioa, 1991ko ekaina

     This is an unofficial translation of the GNU General Public License
     into Basque. It was not published by the Free Software Foundation,
     and does not legally state the distribution terms for software that
     uses the GNU GPL-only the original English text of the GNU GPL does
     that. However, we hope that this translation will help Basque
     speakers understand the GNU GPL better.

     Hau "GNU General Public License" delakoaren euskaraketa ez-ofizial
     bat da. Itzulpen hau ez du "FSF Free Software Foundation"-ek
     argitaratu, eta ez ditu legalki zehazten GNU GPL lizentzia
     erabiltzen duen softwarearen banatze baldintzak - Hori GNU GPL
     Ingelesezko jatorrizko testuak baino ez du egiten. Hala ere,
     itzulpen hau euskaldunak GNU GPL lizentzia hobeto ulertzen
     laguntzeko asmoarekin egin dugu.

     Copyright (C) 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc.
     51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA  02110-1301, USA

     Edonork egin eta bana ditzake lizentzia-dokumentu honen kopia
     literalak, baina debekatuta dago dokumentuan aldaketak egitea.

Aitzinsolasa
============

Softwarea konpartitzeko eta aldatzeko askatasuna kentzeko diseinatuta
daude software-lizentzia gehienak. Aitzitik, software librea konpartitu
eta aldatzeko duzun askatasuna bermatzea da GNU Lizentzia Publiko
Orokorraren xedea, hau da, softwarea erabiltzaile guztientzat librea
izango dela ziurtatzea. Lizentzia Publiko Orokor hau Free Software
Foundation-en software gehienari aplikatzen zaio, eta baita beste
edozein programari ere, egileek hala aginduz gero (Free Software
Foundation-en beste zenbait softwareri GNU Liburutegien Lizentzia
Publiko Orokorra aplikatzen zaio horren ordez). Zure programei ere
aplika diezaiekezu.

   Software libreaz hitz egiten dugunean, askatasunari buruz ari gara,
eta ez prezioari buruz. Gure Lizentzia Publiko Orokorren xedea da
software librearen kopiak banatzeko (eta nahi izanez gero, zerbitzu
horrengatik kobratzeko) askatasuna duzula ziurtatzea, iturburu-kodea
jasoko duzula edo nahi izanez gero hartzeko aukera duzula bermatzea,
softwarea aldatzeko edo software-zatiak beste programa libre berri
batzuetan erabiltzeko eskubidea duzula segurtatzea, eta gauza horiek
egin ditzakezula jakinaraztea.

   Zure eskubideak babesteko, norbaitek zuri eskubide hauek ukatzea edo
eskubide horiei uko eginaraztea debekatzeko eta eragozteko mugak jarri
behar ditugu.  Mugaketa horien ondorioz, softwarea aldatu edo kopiak
banatzen badituzu, zenbait erantzukizun hartuko dituzu zure gain.

   Adibidez, horrelako programa baten kopiak banatzen badituzu, bai doan
eta bai kuota baten truke, zuk dituzun eskubide guztiak eman behar
dizkiezu hartzaileei. Beraiek ere iturburu-kodea jasotzen dutela edo
jaso dezaketela ziurtatu behar duzu. Eta baldintza hauek erakutsi behar
dizkiezu, zein eskubide dituzten jakin dezaten.

   Bi urrats hauekin babesten ditugu zure eskubideak: (1) softwarearen
egile-eskubideak erregistratuz, eta (2) softwarea kopiatzeko, banatzeko
edota aldatzeko legezko baimena ematen dizun lizentzia eskainiz.

   Horrez gainera, egile oro eta geure burua babestearren, ziurtatu
nahi dugu jende guztiak ulertzen duela software libre honek ez duela
inolako bermerik.  Norbaitek softwarea aldatu eta beste bati pasatzen
badio, hartzaileak, berak jaso duena ez dela jatorrizkoa jakitea nahi
dugu, besteen eraginez sortzen diren arazoek kalterik egin ez
diezaioten jatorrizkoaren egilearen ospe edo izen onari.

   Azkenik, aipatu beharrekoa da software-patenteek etengabe mehatxu
egiten diotela edozein programa libreri. Programa libre baten
birbanatzaileek banaka patente-lizentziak eskuratu eta ondorioz
programaren jabe egitearen arriskua ekidin nahi dugu. Hori gerta ez
dadin, argi utzi dugu patente guztiek edonork askatasunez erabiltzeko
lizentzia izan behar dutela edo bestela, inongo lizentziarik ez.

   Softwarea kopiatzeko, banatzeko eta aldatzeko baldintza zehatzak
dituzu jarraian:

Kopiatzeko, banatzeko eta aldatzeko baldintzak
==============================================

  0. Lizentzia Publiko Orokor honen baldintzen pean bana daitekeela
     adierazten duen oharra jarri baldin badio egile-eskubideen jabeak,
     programa edo lan horri lizentzia hau aplikatuko zaio. Behean
     aipatzen den "Programa" hitzak horrelako edozein programa edo lani
     egiten dio erreferentzia, eta "programan oinarritutako lana"rekin
     egile eskubideen legearen baitan egindako Programa edo edozein lan
     eratorri adierazi nahi da: hau da, Programa bera edo Programaren
     zati bat daukan lana, bai kopia literala, bai aldaketak dituen
     kopia eta bai beste hizkuntza batera itzulitakoa ere.
     (Aurrerantzean itzulpena "aldaketa" terminoaren baitan sartuko da
     inongo mugarik gabe). Lizentzia guztiak "zuri" zuzenduta daude.

     Lizentzia honi dagozkion jarduera bakarrak kopiatzea, banatzea eta
     aldatzea dira; bestelako jarduerak lizentzia honen esparrutik
     kanpo daude. Programa exekutatzea ez dago mugatuta, eta
     Programaren emaitza estaltzen da edukia Programan oinarritutako
     lana bada soilik (Programa exekutatuz egina izan edo ez). Egia den
     edo ez, programak egiten duenaren araberakoa da.

  1. Programaren iturburu-kodea jaso bezala literalki kopia eta bana
     dezakezu, edozein euskarritan, baldin eta behar bezala eta
     ikusteko moduan jartzen badiozu kopia bakoitzari egile-eskubideen
     oharra eta bermerik ez duela dioen oharra; Lizentziari eta
     bermerik ezari dagozkion ohar guztiak oso-osorik mantentzen
     badituzu; eta Programaren hartzaile guztiei Lizentziaren kopia
     ematen badiezu Programarekin batera.

     Kuota kobra dezakezu kopia ematearen ekintza fisikoagatik, eta
     zure esku dago garantia-babesa ematea kuota baten truke.

  2. Programaren kopia edo kopiak edo zati bat alda ditzakezu, ondorioz
     Programan oinarritutako lana osatuz, eta aldaketa horiek edo lana
     goian dagoen 1. ataleko baldintzak betez kopia edo bana ditzakezu,
     baina, betiere, beste baldintza hauek guztiak ere betetzen
     badituzu:

       a. Aldatu dituzun fitxategiei ohar nabarmenak jarri behar
          dizkiezu, eta ohar horietan fitxategiak aldatu dituzula
          adierazi behar duzu eta baita aldaketen data ere.

       b. Programatik edo haren zati batetik eratorritako lana, edo
          hura osoki edo haren zatiren bat biltzen duen lana banatzen
          edo argitaratzen baduzu, osoki lizentziatu behar duzu
          hirugarrenentzako inongo kargurik gabe eta lizentzia honen
          baldintzen pean.

       c. Aldatutako programa horrek exekutatutakoan komandoak
          interaktiboki irakurtzen baditu, halako erabilera
          interaktiboetan modu normalean erabiltzean iragarki bat
          inprimatu edo erakustera behartu behar duzu. Iragarki horrek
          dagokion egile-eskubideen oharra eta bermerik ezarena (edo
          bestela, zuk bermea ematen diozula dioena) izan behar ditu
          eta horrez gain adierazi behar du erabiltzaileek programa
          birbana dezaketela baldintza hauen pean; gainera, horrekin
          guztiarekin batera, Lizentzia honen kopia nola ikus dezaketen
          adierazi behar diezu. (Salbuespena: Programa bera
          interaktiboa izan arren normalean ez badu halako iragarkirik
          inprimatzen, Programan oinarritutako zure lanak ez dute
          iragarkirik inprimatu beharrik).

     Aldatua izan den lanari bere osotasunean hartuta aplikatuko
     zaizkio bete behar horiek. Lan horren atal identifikagarriak ez
     badira Programatik eratorritakoak, eta ondorioz lan independente
     eta bereizitzat har baldin ba daitezke, orduan Lizentzia eta haren
     baldintzak ez zaizkie aplikatuko atal horiei lan independente gisa
     banatzerakoan. Baina atal horiek Programan oinarritutako lan oso
     baten zati bezala banatzen badituzu, lan oso horren banaketa
     Lizentzia honen baldintzak betez egin behar da, eta lizentzia honek
     beste lizentziadun batzuentzako dituen baimenek osoa hartzen dute,
     eta beraz, zati bakoitza eta zati guztiak, nork idatzi dituen
     kontuan hartu gabe.

     Honela, beraz, atal honen xedea ez da zuk osoki idatzitako lanaren
     eskubideak eskatu edo exijitzea, baizik eta Programan
     oinarritutako lan eratorrien edo talde-lanen banaketa
     kontrolatzeko eskubidea baliatzea.

     Horrez gainera, Programari (edo programan oinarritutako lan bati)
     Programan oinarritu gabeko beste lan bat gehitzen bazaio
     biltegi-bolumen batean edo banaketarako euskarri batean, gehitze
     hutsarengatik beste lan hori ez da sartuko Lizentzia honen
     esparruan.

  3. Programa kopia edo bana dezakezu (edo Programan oinarritutako lana,
     2. Atalean azaltzen den bezala) objektu-kodean edo forma
     exekutagarrian 1. eta 2. Ataletako baldintzei jarraiki, baldin eta
     honako hauetako bat ere egiten baduzu:

       a. Makina bidez irakurtzeko moduko iturburu-kode osoarekin
          batera banatu goiko 1. eta 2. Ataletan biltzen diren
          baldintzak betez softwarea trukatzeko erabiltzen den
          euskarrian; edo,

       b. Gutxienez hiru urterako balio duen eskaintza idatziarekin
          batera banatu, hirugarrenei eskainiz makina bidez irakurtzeko
          moduko iturburu-kode osoa, iturburu-banaketa egitea fisikoki
          kostatu zaizuna baino gehiago kobratu gabe, 1. eta 2.
          Ataletan biltzen diren baldintzak betez softwarea trukatzeko
          erabiltzen den euskarrian, edo,

       c. Dagokion iturburu-kodea banatzeko eskaintzari buruz jaso duzun
          informaziorekin batera banatu (Aukera hau merkataritzara
          zuzendu gabeko banaketetan soilik onartzen da, eta programa
          objektu-kodean edo forma exekutagarrian halako eskaintza
          batekin jasotako kasuetan bakarrik, goian dagoen b
          Azpiatalarekin bat etorriz).

     Lan baten iturburu-kodea da lanari aldaketak egiteko modurik
     egokiena. Lan exekutagarri baten iturburu-kode osoa zera da: bere
     modulu guztien iturburu-kodea, lan horri lotutako edozein
     interfazeren definizio-fitxategiak eta exekutagarrien konpilazioa
     eta instalazioa kontrolatzeko erabiltzen diren script-ak. Nolanahi
     ere, aparteko salbuespen gisa, banatzen den iturburu-kodeak ez
     dauka eman beharrik exekutatzeko erabiltzen den sistema
     eragilearen osagai nagusiekin (konpiladorea, nukleoa, eta abar)
     banatu ohi den guztia (iturburu nahiz bitar moduan), baldin eta
     osagaia bera ez bada exekutagarriarekin batera banatzen.

     Exekutagarri edo objektu-kodeen banaketa xede horretarako
     zehaztutako leku batetik kopiatzeko sarbidea eskainiz egiten bada,
     orduan, leku beretik iturburu-kodea kopiatzeko sarbide baliokidea
     eskaintzea, iturburu-banaketa gisa hartzen da, nahiz eta
     hirugarren alderdiak ez dauden behartuta objektu-kodearekin batera
     iturburua kopiatzera.

  4. Lizentzia honen baitan espresuki adierazitakoa bete gabe ezin da
     Programa kopiatu, aldatu, azpilizentziatu edo banatu. Beste era
     batean Programa kopiatu, aldatu, azpilizentziatu edo banatzeko
     saio oro deuseza izango da, eta Lizentzia honen baitan dauzkazun
     eskubideak automatikoki kendu egingo zaizkizu. Dena den, Lizentzia
     honen baitan zuregandik kopiak edo eskubideak jaso dituztenei ez
     zaizkie lizentziak kenduko, baldintzak betetzen dituzten bitartean.

  5. Lizentzia hau sinatu ez duzunez, ez daukazu onartu beharrik.
     Nolanahi ere, beste ezerk ez dizu emango Programa edo programatik
     eratorritako lanak aldatzeko edo banatzeko baimena. Ekintza horiek
     legez debekatuta daude Lizentzia hau onartu ezean. Ondorioz,
     Programa (edo Programan oinarritutako edozein lan) aldatu edo
     kopiatzen baduzu, Lizentzia hau onartzen duzula adierazten duzu,
     eta berarekin batera, Programa edo Programan oinarritutako lanak
     kopiatzeko, banatzeko eta aldatzeko baldintza guztiak.

  6. Programa (edo Programan oinarritutako edozein lan) birbanatzen
     duzunean, hartzaileak automatikoki jasotzen du jatorrizko
     lizentza-emailearengandik Programa kopiatu, banatu edo aldatzeko
     lizentzia, baldintza hauek ezartzen dituena. Hemen ematen diren
     eskubideei dagokienez, ezin diozu bestelako murriztapenik ezarri
     hartzaileari. Ez da zure ardura hirugarrenei Lizentzia hau
     betearaztea.

  7. Epaitegi-ebazpen baten ondorioz edo patente-eskubidea urratu dela
     dioen salaketa baten ondorioz, edo beste edozein arrazoirengatik
     (ez bakarrik patente gaiei dagokiena) Lizentzia honen baldintzekin
     bat ez datozen baldintzak ezartzen bazaizkizu, ez zaituzte
     Lizentzia honen baldintzak bete beharretik libratuko. Ezinezkoa
     bazaizu Lizentzia honetako baldintzak eta dagozkion beste
     betebehar batzuk betez banatzea, ezingo duzu Programa inola ere
     banatu. Adibidez, patente-lizentzia batek ez balu onartuko zure
     bitartez zuzenean edo zeharka kopiak jasotzen dituztenek Programa
     royalty-rik gabe birbanatzea, orduan, bai patentea eta bai
     Lizentzia hau betetzeko modu bakarra Programa ez banatzea
     litzateke.

     Atal honen zatiren bat baliogabea edo bete ezina bada egoera
     bereziren batean, atalaren gainerako guztia aplikatu beharko da,
     eta atala bere osotasunean aplikatu beharko da beste egoeretan.

     Ez da atal honen xedea patenteak edo jabetza-eskubideen
     eskakizunak ez betetzera bultzatzea edo halako eskakizunen
     baliozkotasuna ukatzea. Atal honen xede bakarra software librearen
     banaketa-sistemaren zuzentasuna babestea da; izan ere, lizentzia
     publikoen bidez bideratzen baita. Sistema horren baitan banatutako
     software ugariari ekarpen oparoa egin dio jende askok, sistema
     modu iraunkorrean aplikatuko delakoan. Egilearen/emailearen esku
     dago erabakitzea beste sistemaren baten bidez banatu nahi duen edo
     ez eta lizentziadun batek ezin du halako erabakirik inposatu.

     Atal honen xedea da argi eta garbi uztea Lizentzia honen gainerako
     zatiaren ondoriotzat jotzen dena.

  8. Zenbait herrialdetan Programaren banaketa edo/eta erabilera
     mugatzen baldin badute patenteen edo copyright-dun interfazeen
     bidez, jatorrizko copyright-a duenak banaketa geografikoki mugatu
     ahal izango du herrialde horiek kanpoan uzteko, era horretan
     baztertu gabeko herrialdeetan edo herrialdeen artean soilik egin
     ahal izan dadin banaketa. Halako kasuetan, mugaketa hori Lizentzia
     honetan sartuta geratuko da, Lizentziaren gorputzean idatzita
     egongo balitz bezala.

  9. Free Software Foundation-ek noizean behin Lizentzia Publiko
     Orokorraren bertsio berrikusiak edo berriak argitara ditzake.
     Bertsio berri horiek egungoaren antzekoak izango dira espirituz,
     baina arazo edo kezka berriei aurre egin beharko dienez, litekeena
     da zehatz-mehatz bat ez etortzea.

     Bertsio bakoitzak bertsio-zenbaki desberdindua dauka. Programak
     Lizentzia honen bertsio-zenbaki bat zehazten badu bai berari eta
     bai geroagoko "beste edozein bertsiori" aplikatzen zaiona, aukera
     duzu bertsio horren edo Free Software Foundation-ek geroago
     argitaratutako beste bertsioren baten baldintzak betetzeko.
     Programak ez badu Lizentzia honen bertsio-zenbakirik zehazten,
     Free Software Foundation-ek argitaratutako bertsioetako edozein
     aukera dezakezu.

 10. Banaketa-baldintza desberdinak dituzten beste programa libre
     batzuetan sartu nahi badituzu Programaren zatiak, idatz iezaiozu
     egileari baimena eskatzeko. Free Software Foundation-en esku
     baldin badaude jabetza intelektualeko eskubideak, idatz ezazu Free
     Software Foundation-era, batzuetan salbuespenak egiten baititugu
     halakoetan. Gure erabakia bi helburu hauen araberakoa izango da:
     gure software libretik eratorritako lan guztien egoera librea
     mantentzea eta oro har softwarea konpartitua eta berrerabilia izan
     dadin sustatzea.

                                BERMERIK EZ

 11. PROGRAMAREN LIZENTZIA DOAN EMATEN DENEZ, PROGRAMAK EZ DU BERMERIK,
     LEGE APLIKAGARRIAK ONARTZEN DUEN NEURRIAN. AURKAKORIK ADIERAZTEN
     EZ DEN KASUETAN, JABETZA INTELEKTUALEKO ESKUBIDEA DUTENEK ETA/EDO
     BESTE ALDERDI BATZUEK PROGRAMA "DAGOEN-DAGOENEAN" EMATEN DUTE
     INOLAKO BERMERIK GABE, EZ ESPRESUKI ADIERAZITAKORIK ETA EZ
     INPLIZITURIK, BARNE HARTUZ, BAINA HORRETARA MUGATU GABE,
     KOMERTZIALIZAGARRITASUNAREN EDO XEDE JAKIN BATERAKO EGOKITASUNAREN
     BERMEA. PROGRAMAREN KALITATEARI ETA ERRENDIMENDUARI DAGOKIONEZ,
     ZURE GAIN DAGO ARRISKU GUZTIA. PROGRAMAK AKATSIK IZANGO BALU,
     KONPONTZEKO EDO ZUZENTZEKO BEHARREZKO ZERBITZU GUZTIEN KOSTUA ZURE
     GAIN HARTU BEHARKO DUZU.

 12. EZ BADA LEGE APLIKAGARRIAK EDO IDATZIZ JASOTAKO BORONDATEZKO
     AKORDIOAK HALA ESKATZEN DUELAKO, JABETZA INTELEKTUALEKO
     ESKUBIDEDUNARI EDO GOIAN BAIMENTZEN DEN BEZALA PROGRAMA BIRBANATU
     EDO BERTAN ALDAKETAK EGIN DITZAKEEN BESTE ALDERDI BATI EZINGO
     DIOZU ERANTZUKIZUNIK ESKATU KALTEENGATIK, EZTA PROGRAMAREN
     ERABILERA EDO ERABILTZEKO EZGAITASUNAREN ONDORIOZ SOR LITEZKEEN
     EDOZEIN ERATAKO KALTE OROKOR, BEREZI, GEHIGARRI EDO ONDORIOZKOAK
     IZANDA ERE (BESTEAK BESTE, DATUAK GALTZEA EDO HONDATZEA, EDO ZUK
     EDO BESTE NORBAITEK JASANDAKO GALERAK, EDO BESTE PROGRAMEKIN LAN
     EGITEKO PROGRAMAREN HUTS EGITEREN BAT), NAHIZ ETA ESKUBIDEDUNARI
     EDO BESTE NORBAIT HORRI KALTEAK IZAN LITEZKEELA AURRETIK ABISATU
     IZAN.

                          BALDINTZEN AMAIERA

Appendix: How to Apply These Terms to Your New Programs
=======================================================

If you develop a new program, and you want it to be of the greatest
possible use to the public, the best way to achieve this is to make it
free software which everyone can redistribute and change under these
terms.

   To do so, attach the following notices to the program.  It is safest
to attach them to the start of each source file to most effectively
convey the exclusion of warranty; and each file should have at least
the "copyright" line and a pointer to where the full notice is found.

     ONE LINE TO GIVE THE PROGRAM'S NAME AND A BRIEF IDEA OF WHAT IT DOES.
     Copyright (C) YYYY  NAME OF AUTHOR

     This program is free software; you can redistribute it and/or modify
     it under the terms of the GNU General Public License as published by
     the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
     (at your option) any later version.

     This program is distributed in the hope that it will be useful,
     but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
     MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
     GNU General Public License for more details.

     You should have received a copy of the GNU General Public License
     along with this program; if not, write to the Free Software
     Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA  02110-1301, USA.

   Also add information on how to contact you by electronic and paper
mail.

   If the program is interactive, make it output a short notice like
this when it starts in an interactive mode:

     Gnomovision version 69, Copyright (C) YEAR NAME OF AUTHOR
     Gnomovision comes with ABSOLUTELY NO WARRANTY; for details type `show w'.
     This is free software, and you are welcome to redistribute it
     under certain conditions; type `show c' for details.

   The hypothetical commands `show w' and `show c' should show the
appropriate parts of the General Public License.  Of course, the
commands you use may be called something other than `show w' and `show
c'; they could even be mouse-clicks or menu items--whatever suits your
program.

   You should also get your employer (if you work as a programmer) or
your school, if any, to sign a "copyright disclaimer" for the program,
if necessary.  Here is a sample; alter the names:

     Yoyodyne, Inc., hereby disclaims all copyright interest in the program
     `Gnomovision' (which makes passes at compilers) written by James Hacker.

     SIGNATURE OF TY COON, 1 April 1989
     Ty Coon, President of Vice

   This General Public License does not permit incorporating your
program into proprietary programs.  If your program is a subroutine
library, you may consider it more useful to permit linking proprietary
applications with the library.  If this is what you want to do, use the
GNU Lesser General Public License instead of this License.

