Table of Contents
*****************

Manual de Cinelerra CV
1 Introducción
  1.1 Acerca de Cinelerra
  1.2 Las dos versiones de Cinelerra
  1.3 Sobre este manual
  1.4 Conseguir ayuda
  1.5 Tutoriales
  1.6 Enlaces varios
2 Instalación
  2.1 Requisitos de hardware
  2.2 Requisitos de software
  2.3 Compilar Cinelerra CV
    2.3.1 Proceso habitual de compilación
    2.3.2 Compilar con símbolos de depuración
  2.4 Ejecutar Cinelerra
  2.5 Debian
    2.5.1 Binarios Debian
    2.5.2 Prerrequisitos en Debian
  2.6 Ubuntu
  2.7 Gentoo
  2.8 Live CDs
  2.9 Fedora
  2.10 Mandriva
  2.11 Slackware
  2.12 Suse
  2.13 MacOSX
3 Configuración
  3.1 Variables de entorno
  3.2 Drivers de audio
    3.2.1 Atributos del driver de sonido
    3.2.2 OSS
    3.2.3 OSS Envy24
    3.2.4 Alsa
    3.2.5 Esound
    3.2.6 Raw 1394
    3.2.7 DV 1394
    3.2.8 IEC 61883
  3.3 Drivers de vídeo
    3.3.1 Atributos de los drivers de vídeo
    3.3.2 X11
    3.3.3 X11-XV
    3.3.4 X11-OpenGL
    3.3.5 Buz
    3.3.6 Reproducción de vídeo Raw 1394
    3.3.7 Reproducción de vídeo DV 1394
    3.3.8 Reproducción de vídeo IEC 61883
  3.4 Reproducción
    3.4.1 Salida de audio
    3.4.2 Salida de vídeo
  3.5 Grabación
    3.5.1 Formato de fichero
    3.5.2 Entrada de audio
    3.5.3 Entrada de vídeo
  3.6 Rendimiento
    3.6.1 Renderizado en background
    3.6.2 Granja de render
  3.7 Interfaz
  3.8 Acerca de
4 Atributos del proyecto
  4.1 Ventana de formato
  4.2 Presets (formatos predefinidos)
  4.3 Atributos de audio
  4.4 Atributos de vídeo
5 Cargar y guardar ficheros
  5.1 Formatos de archivo soportados
    5.1.1 Quicktime
    5.1.2 MPEG-4 audio
    5.1.3 Secuencia de imágenes
    5.1.4 Imágenes fijas
      5.1.4.1 Cargar imágenes fijas
      5.1.4.2 Tamaño de las imágenes fijas
      5.1.4.3 Imágenes Open EXR
      5.1.4.4 Imágenes Raw de cámaras digitales
    5.1.5 AVI
    5.1.6 Archivos MPEG que contienen vídeo
    5.1.7 Películas DVD
    5.1.8 Audio MPEG 1
    5.1.9 Ogg Theora/Vorbis
    5.1.10 Listas de decisiones de edición (LDE)
  5.2 Cargar archivos
    5.2.1 Estrategia de inserción
    5.2.2 Cargar múltiples ficheros
    5.2.3 Cargar ficheros desde línea de comandos
    5.2.4 Filtrar ficheros por extensión
    5.2.5 Cargar otros formatos
  5.3 Cargar la copia de seguridad
  5.4 Guardar archivos
  5.5 Fusionar proyectos
6 Ventana del programa
  6.1 Navegar por la ventana del programa
    6.1.1 Pistas de vídeo
    6.1.2 Pistas de audio
    6.1.3 Navegar por las pistas
    6.1.4 El menú de pista
    6.1.5 El punto de inserción
    6.1.6 Los puntos de entrada y salida
    6.1.7 Usar etiquetas en la ventana del programa
  6.2 Editar
    6.2.1 El área de control
    6.2.2 Retrasar las pistas
    6.2.3 Balance de canales
    6.2.4 Balance automático de pistas
    6.2.5 Asignaciones estándar de audio
    6.2.6 Manipular las pistas
    6.2.7 Edición a dos pantallas
    6.2.8 Editar arrastrando y soltando
    6.2.9 Editar cortando y pegando
    6.2.10 Cambiar longitud
7 El Compositor
  7.1 Controles del compositor
    7.1.1 Proteger vídeo de cambios
    7.1.2 Ver zoom
    7.1.3 Editar máscara
    7.1.4 Ajustar automatizado de cámara
    7.1.5 Ajustar automatizado de proyector
    7.1.6 Cortar una capa o la salida
    7.1.7 Obtener colores
    7.1.8 Información de la herramienta
    7.1.9 Mostrar zonas seguras
  7.2 Composición
    7.2.1 La cámara y el proyector
      7.2.1.1 Composición provisional
      7.2.1.2 Controles del proyector
      7.2.1.3 Controles de la cámara
      7.2.1.4 Menú contextual
      7.2.1.5 La ventana de herramientas de la cámara y el proyector
    7.2.2 Máscaras
    7.2.3 Recorte
    7.2.4 Zonas seguras
    7.2.5 Modos de superposición
    7.2.6 Tamaños de pista y salida
      7.2.6.1 Tamaño de pista
      7.2.6.2 Tamaño de la salida
8 El Visor
9 La ventana de Recursos
  9.1 Explorar los recursos
10 Ventanas de medida del nivel de sonido
11 Controles de navegación
12 La barra de tiempos
13 Efectos en tiempo real
  13.1 Tipos de efectos en tiempo real
  13.2 Edición de efectos en tiempo real
  13.3 Efectos de audio en tiempo real
    13.3.1 Compresor
    13.3.2 Retrasar audio
    13.3.3 Denoise
    13.3.4 DenoiseFFT
    13.3.5 Despike
    13.3.6 EQ Paramétrico
    13.3.7 Freeverb
    13.3.8 Ganancia
    13.3.9 Heroine College
    13.3.10 Interpolación de audio
    13.3.11 Invertir Audio
    13.3.12 Live audio
    13.3.13 Audio continuo
    13.3.14 Overlay
    13.3.15 Pitch shift
    13.3.16 Voltear audio
    13.3.17 Nivel de sonido
    13.3.18 Espectrograma
    13.3.19 Synthesizer
    13.3.20 Ajustar el tiempo
  13.4 Efectos de vídeo en tiempo real
    13.4.1 1080 to 480
    13.4.2 Aging TV
    13.4.3 Difuminado
    13.4.4 Brillo/contraste
    13.4.5 TV abrasada
    13.4.6 Chroma key
    13.4.7 Chroma key (HSV)
    13.4.8 Balance de color
    13.4.9 Decimate
    13.4.10 Desentrelazado
    13.4.11 Retrasar vídeo
    13.4.12 Denoise video
    13.4.13 Denoise video2
    13.4.14 Difference key
    13.4.15 DotTV
    13.4.16 Downsample
    13.4.17 Campos a fotogramas
    13.4.18 Dar la vuelta
    13.4.19 Fotogramas a campos
    13.4.20 Congelar fotograma
    13.4.21 Gamma
    13.4.22 Gradiente
    13.4.23 Histograma
    13.4.24 HolographicTV
    13.4.25 Hue saturation
    13.4.26 Interpolación de imagen
    13.4.27 Interpolate pixels
    13.4.28 Telecine inverso
    13.4.29 Invertir video
    13.4.30 Difuminado lineal
    13.4.31 Live video
    13.4.32 Vídeo continuo
    13.4.33 Movimiento
      13.4.33.1 Secretos de la monitorización de movimiento
      13.4.33.2 Monitorización en dos pasos
      13.4.33.3 Usar el desenfoque para mejorar la monitorización
      13.4.33.4 Usar el histograma para mejorar la monitorización
      13.4.33.5 Monitorización en acción
      13.4.33.6 Estabilización en acción
    13.4.34 Motion blur
    13.4.35 Pintura al óleo
    13.4.36 Overlay video
    13.4.37 Perspectiva
    13.4.38 Polar
    13.4.39 RGB-601
    13.4.40 Difuminado radial
    13.4.41 ReframeRT
    13.4.42 Voltear vídeo
    13.4.43 Rotar
    13.4.44 SVG vía Inkscape
    13.4.45 Escalar
    13.4.46 Selective temporal averaging
    13.4.47 Sharpen
    13.4.48 Entrelazado
    13.4.49 Intercambiar canales
    13.4.50 Umbral
    13.4.51 Time average
    13.4.52 TimeFront
    13.4.53 Título
      13.4.53.1 Añadir nuevas fuentes al efecto
      13.4.53.2 Región segura para títulos
    13.4.54 Transformar
    13.4.55 Unsharp
    13.4.56 Videoscope
      13.4.56.1 Visor de forma de onda
      13.4.56.2 Visor vectorial
    13.4.57 Onda
    13.4.58 Whirl
    13.4.59 YUV
    13.4.60 Zoom difuminado
14 Efectos renderizados
  14.1 Efectos de audio renderizados
    14.1.1 Resample
  14.2 Efectos de vídeo renderizados
    14.2.1 Reframe
15 Efectos Ladspa
16 Transiciones
  16.1 Usar transiciones
  16.2 Disolver
17 Fotogramas clave
  17.1 Fotogramas clave de curva
    17.1.1 Navegando por los fotogramas clave de curva
  17.2 Fotogramas clave activables
  17.3 Fotogramas clave automaticos
  17.4 Fotogramas clave del Compositor
  17.5 Edición de fotogramas clave
18 Capturar contenidos
  18.1 Capturar usando Cinelerra
    18.1.1 Funciones de grabación de Cinelerra
    18.1.2 Grabación por lotes
    18.1.3 Editar información de sintonizador
  18.2 Capturar usando dvgrab
19 Renderizar archivos
  19.1 Renderizar a único archivo
  19.2 Renderizar a archivos separados
  19.3 Estrategia de inserción de los archivos renderizados
  19.4 Renderizar por lotes
  19.5 Granja de renderizado
  19.6 Renderizar desde línea de comandos
  19.7 Renderizar vídeos para Internet
    19.7.1 Codificar un vídeo en formato MPEG4 para Internet
    19.7.2 Codificar un vídeo en formato FLV para Internet
  19.8 Lista de compatibilidades de Quicktime para GNU/Linux
  19.9 Hacer un DVD
    19.9.1 Renderizar a mpeg2
    19.9.2 Hacer el menú de un DVD
    19.9.3 Crear un DVD
    19.9.4 Grabar un DVD
  19.10 Renderizar en segundo plano
20 Trucos
  20.1 Codificar a Dolby Pro Logic
  20.2 Limpiar la televisión analógica
  20.3 Vencer el entrelazado
  20.4 Hacer que el vídeo parezca película
  20.5 Eliminar la niebla
  20.6 Hacer un politono para móvil
  20.7 Alargar el audio en el tiempo
  20.8 Capturas de pantalla en vídeo
  20.9 Mejorar el rendimiento
    20.9.1 Deshabilitar el espacio de intercambio
    20.9.2 Aumentar los buffers de sonido
    20.9.3 Liberar más memoria compartida
    20.9.4 Acelerar el disco duro
    20.9.5 Deshabilitar cron
    20.9.6 Reducir la sensibilidad del ratón USB
    20.9.7 Ajustes escogidos al servidor X
    20.9.8 Acelerar el sistema de ficheros
    20.9.9 Mejorar el vídeo Zoran
  20.10 Traducir Cinelerra
    20.10.1 Localizaciones disponibles
    20.10.2 Actualizar una traducción existente
    20.10.3 Crear una traducción nueva
  20.11 Panorámica y zoom de imágenes fijas
  20.12 Editar HDV 1080i usando archivos proxy
    20.12.1 Presentación
    20.12.2 Extraer HDV de la cámara digital
    20.12.3 Usar ficheros TOC y WAV
    20.12.4 Generar los ficheros proxy
    20.12.5 Convertir HDV y ficheros proxy
    20.12.6 Renderizar el proyecto HDV
    20.12.7 Otras cuestiones
  20.13 Añadir subtítulos
21 Resolución de problemas
  21.1 Informar de errores
  21.2 La reproducción no se detiene
  21.3 El driver Buz se bloquea
  21.4 Las fronteras entre dos clips no se pueden arrastrar
  21.5 Bloqueo al cargar archivos
  21.6 Pérdida de sincronización al grabar
  21.7 Gamma seguido de Difuminado no funciona
  21.8 Copiar/Pegar una selección no funciona
  21.9 Cinelerra falla a menudo
  21.10 No se encuentra el tema Blond
22 Atajos de teclado
  22.1 Atajos en la ventana del programa
    22.1.1 Atajos para editar contenidos
    22.1.2 Atajos para editar Etiquetas y puntos de Entrada/Salida
    22.1.3 Atajos de navegación
    22.1.4 Atajos para trabajar con ficheros
    22.1.5 Atajos para editar fotogramas clave
    22.1.6 Atajos para manipulación de pistas
    22.1.7 Atajos para mostrar datos en la línea de tiempos
  22.2 Atajos en el visor y el compositor
  22.3 Atajos de navegación para la reproducción
  22.4 Atajos en la ventana de grabación
GNU General Public License (GPL)


Manual de Cinelerra CV
**********************

1 Introducción
**************

Durante años, muchas personas han deseado poder editar sus archivos de
audio y vídeo en un único lugar, con la misma facilidad con que se
edita texto. Cinelerra intenta cubrir en un único punto todas sus
necesidades de edición de vídeo y audio.  Aquí se gestionan grabación,
edición y reproducción. Se puede usar como un reproductor de audio. Se
puede usar para grabar audio o vídeo. Se puede usar, incluso, para
retoque fotográfico.

1.1 Acerca de Cinelerra
=======================

Durante años, muchas personas han deseado poder editar sus archivos de
audio y vídeo en un único lugar, con la misma facilidad con que se
edita texto. Cinelerra intenta cubrir en un único punto todas sus
necesidades de edición de vídeo y audio.  Aquí se gestionan grabación,
edición y reproducción. Se puede usar como un reproductor de audio. Se
puede usar para grabar audio o vídeo. Se puede usar, incluso, para
retoque fotográfico.

   Hay dos tipos de personas interesadas en el vídeo: los productores,
que crean contenidos nuevos y los retocan para mejorarlos un tiempo más
tarde, y los consumidores, que adquieren contenido y lo reproducenc.
Cinelerra no está pensado para los consumidores. Cinelerra incorpora
abundante funcionalidad para trabajar con contenido sin comprimir,
procesamiento de alta resolución y composición. Los productores
necesitan toda esta funcionalidad para poder retocar muchas
generaciones de metraje, lo que hace de Cinelerra un programa muy
complejo.  Los consumidores deberían evaluar otras herramientas, como
MainActor, Kino o Moxy.

1.2 Las dos versiones de Cinelerra
==================================

Hay dos ramas de Cinelerra. Una se puede encontrar en
`http://www.heroinewarrior.com' y la otra en
`http://cvs.cinelerra.org'.  Esta documentación se ciñe a Cinelerra-CV
(Community Version).

   El código fuente oficial de Cinelerra se desarrolla "upstream" por
Heroine Virtual, Ltd (HV). HV comparte su código base con una versión
de la comunidad de Cinelerra (Cinelerra-CV, "Community Version"), pero
no participa activamente con la comunidad de desarrolladores
responsable de Cinelerra-CV. A HV le gusta trabajar en su propia copia
de Cinelerra, liberando código de manera regular cada seis meses
aproximadamente.

   Cinelerra-CV fue fundada por desarrolladores que querían añadir
funcionalidad y arreglar problemas inherentes al código base de HV.
Decidieron desarrollar Cinelerra de manera colectiva sin escindirse
completamente ("fork") del código original de HV. Así que el código de
Cinelerra CV es muy similar al de la versión oficial. Los programadores
de la versión comunitaria, CV, corrigen errores en el código
(`http://bugs.cinelerra.org') y añaden mejoras al SVN y aumentan la
compatibilidad. Ocasionalmente, estos programadores hacen llegar sus
correcciones al desarrollador principal. De esta manera, Cinelerra CV
posee una serie de características de las que carece la versión oficial.

   A diferencia de otros programas, la versión de HV no se puede
calificar de "estable". Después del lanzamiento de una versión de
Cinelerra por HV, a menudo surgen nuevos errores o funcionalidades
imposibles de usar. Cuando se produce uno de estos lanzamientos, un
miembro de la comunidad (j6t) une el código de HV con el código de
Cinelerra CV, aplicando las mejoras de HV y reformateando el código de
la versión CV (espacios en blanco, nombres de funciones, nombres de
directorios) para que sea más similar al de HV, con ligeros cambios en
la implementación. Tras esta fusión, la última versión de Cinelerra CV
es algo inestable y los usuarios suelen encontrar errores. Cuando el
tiempo lo permite, los programadores de Cinelerra CV corrigen tantos de
estos errores como es posible. De esta manera, Cinelerra CV se puede
entender como el intento por parte de la comunidad de estabilizar los
lanzamientos de HV.

   Como ya se mencionó, la comunidad añade nuevas mejoras al código de
HV. Los miembros comentan entre sí sus implementaciones, para crear un
producto más estable y funcional. Ocasionalmente, HV acepta las
implementaciones que los miembros de la comunidad le envían. Sin
embargo, no todas las mejoras que crea la comunidad se abren camino al
código final; por ejemplo, el renderizado por tuberías ("pipes") YUV.

   De la anterior discusión se desprende que el código obtenido del SVN
justo antes de una fusión ("merge") será más estable que el
inmediatamente posterior. Es conveniente tener en cuenta que los
archivos de descripción de proyectos o Listas de Decisiones de Edición
(EDL, se discuten más adelante) podrían no ser compatibles con la nueva
versión tras combinar el código de HV y CV. Con cualquier versión de
Cinelerra, la tarea de encontrar errores es relativamente sencilla. Sin
embargo, documentar estos errores de manera clara y concisa para que la
comunidad pueda ocuparse de ellos es una tarea en la que se pide
colaboración a todos los usuarios del software. La comunidad responde
rápidamente.  Por favor, ayúdales proporcionándoles informes de errores
bien elaborados. Puedes incorporarte a nuestra lista de correo en
`http://cvs.cinelerra.org'.

1.3 Sobre este manual
=====================

La edición de este manual es la 1.32.ES, para la versión de Cinelerra CV
2.1.  Se permite su distribución y/o modificación bajo los términos de
la licencia GNU General Public License, tal y como la publica la Free
Software Foundation; tanto la versión 2 de dicha Licencia como,
opcionalmente, cualquier versión posterior.

   Este manual surge a partir de "Secrets of Cinelerra", una
introducción excelente escrita por Adam WILLIAMS de
HEROINE VIRTUAL LTD. En el año 2003 Alex FERRER creó una Wiki basada en
dicho manual, y añadió abundantes capturas de pantalla y descripciones
de diversos temas. En aquel momento, Cinelerra CV aún no tenía su
propio manual de usuario, y la información relativa a la Versión de la
Comunidad de Cinelerra se encontraba dispersa en diversos lugares de
Internet (listas de correo, IRC, sitios web, wiki, etc). En el año
2006, Nicolas MAUFRAIS combinó el documento original "Secrets of
Cinelerra" con los contenidos de la Wiki de Alex FERRER en un sólo
documento.

   Responsables de la documentación de Cinelerra CV:
Inglés: Nicolas MAUFRAIS (coordinador)
Francés: Jean-Luc COULON
Español: Alberto RAMALLO

   Otras contribuciones: Alexandre BOURGET, Kevin BROSIUS, Carlos
DAVILA, Rafael DINIZ, Pierre DUMUID, Mike EDWARDS, Martin ELLISON,
Graham EVANS, Scott FRASE, Joe FRIEDRICHSEN, Gus Gus, Terje HANSSEN,
Mikko HUHTALA, Ben JORDEN, Nathan KIDD, Marcin KOSTUR, Joseph L.,
Valentina MESSERI, Sean PAPPALARDO, Herman ROBAK, Dana ROGERS, Jim
SCOTT, Andraz TORI, Raffaella TRANIELLO, Alberto RAMALLO.

   Gracias al equipo del proyecto GNU, y en particular a Karl BERRY,
responsable de GNU Texinfo, por la valiosa ayuda que nos proporcionó
durante la elaboración de este manual.

   * Para obtener las fuentes del manual, instala cogito y git-core en
     tu sistema y ejecuta:
     `cg-clone git://scm.pipapo.org/cinelerra/nicolasm'

   * Puedes colaborar en la edición de este manual realizando cambios
     en la Wiki de Cinelerra CV:
     `http://cvs.cinelerra.org/docs/wiki/doku.php'

1.4 Conseguir ayuda
===================

Se puede conseguir ayuda en:
   * Canal IRC: #cinelerra en Freenode

   * Lista de correo:
     `https://init.linpro.no/mailman/skolelinux.no/listinfo/cinelerra'

   * Sitio web de Cinelerra CV: `http://cvs.cinelerra.org'

1.5 Tutoriales
==============

En Internet hay disponibles algunos tutoriales:
   * Cinelerra Tutorial - Getting Started, por Rob FISHER
     `http://www.robfisher.net/video/cinelerra1.html'

   * Guide d'utilisation de Cinelerra, en francés
     `http://www.funix.org/fr/linux/cinelerra.htm'

   * Cinelerra video tutorials, por The Source
     `http://www.thesourceshow.org/node/11'
     El primer tutorial está en Episode 6 - "The Return Of The Pixel".
     El segundo tutorial está en Episode 1 - "The Filesystem Menace".

   * Beginner's Guide to Exporting Video from Cinelerra, por Scott FRASE
     `http://content.serveftp.net/video/renderTest/guideToCinExport.html'

   * Capturando e editando video usando Software Livre, en portugués,
     por Rafael DINIZ
     `https://docs.indymedia.org/view/Sysadmin/Cinelerra'

   * Tutorial Cinelerra, en Portuguese, por Leo GERMANI
     `http://www.estudiolivre.org/tiki-index.php?page=Cinelerra'

   * Edicion de video bajo GNU/Linux (Cinelerra), en español, por
     Gustavo Iñiguez GOYA
     `http://kutxa.homeunix.org/cinelerra'

1.6 Enlaces varios
==================

Enlaces varios:
   * What is Deinterlacing? Facts, solutions, examples
     Una página interesante (en inglés) sobre el desentrelazado
     `http://www.100fps.com'

   * MPEG-2 FAQ
     `http://bmrc.berkeley.edu/frame/research/mpeg/mpeg2faq.html'

   * "Exporting edited HD content back to the camcorder" (HDV related)
     `http://dvinfo.net/conf/showthread.php?t=76674'

2 Instalación
*************

A continuación se muestra el contenido de todos los paquetes de
Cinelerra.

   * Traducciones a lenguas extranjeras - Éstas van en
     `/usr/share/locale'

   * Ejecutable de Cinelerra - Va en `/usr/bin'

   * Plugins para Cinelerra - Van en `/usr/lib/cinelerra' en sistemas
     de 32 bits y en `/usr/lib64/cinelerra' en sistemas de 64 bits.  

   * soundtest - Utilidad para determinar el tamaño del buffer de la
     tarjeta de sonido.  

   * mplexlo - Multiplexación de flujos elementales de MPEG no
     compatibles con la norma pero más eficiente.  

   * mpeg3cat - Utilidad para leer un fichero MPEG de un formato
     estándar a la salida stdout.  

   * mpeg3toc, mpeg3cat, mpeg3dump - Utilidades para indexar y leer
     ficheros MEPG.  

   * mpeg3peek - Utilidad para mostrar el byte offset de un fotograma
     en un fichero MPEG.

2.1 Requisitos de hardware
==========================

Cinelerra es un programa muy exigente en cualquier PC, ya que leer,
decodificar y reproducir vídeo son actividades que suponen un gran
consumo de recursos. Por lo tanto, el rendimiento de Cinelerra y su
usabilidad son directamente proporcionales al formato de vídeo usado
(SVCD/DV/HDV/HD/etc), la velocidad de la CPU y del bus de
entrada/salida y las arquitecturas de memoria y vídeo de su equipo. Es
evidente, por lo tanto, que los usuarios que sólo trabajen con audio o
formatos de vídeo de baja resolución tendrán suficiente con un un
sistema corriente. Sin embargo, ese mismo sistema podría ralentizarse
considerablemente al reproducir un formato de mayor resolución, como un
vídeo DV. Estos problemas se acentuarán al usar efectos o varias pistas
de audio. Con estas restricciones, podemos proporcionar algunas
sugerencias para la ejecución de Cinelerra:

   * Velocidad de la CPU
     Al menos una velocidad de CPU de 500 MHz, a menos velocidad
     Cinelerra es inútil.  Los procesadores de doble núcleo (dual-core)
     y SMP (multiprocesador) aumentan considerablemente la velocidad de
     Cinelerra.

   * Memoria
     Al trabajar con vídeo, una gran cantidad de memoria disponible
     puede acelerar las operaciones considerablemente, al evitar
     intercambios innecesarios con el disco y mantener el material
     necesario accesible. Como mínimo, 256 Megabytes de memoria.  Para
     utilizar de verdad Cinelerra con vídeo de alta resolución o en
     proyectos grandes, se sugiere más de 1Gb de espacio libre en
     memoria.

   * Almacenamiento
     La edición de vídeo puede ser intensiva en entrada/salida. Los
     requisitos de almacenamiento dependen de sus necesidades concretas
     de edición. Si espera producir obras largas en formatos sin
     comprimir o de alta resolución, debería tener equipos de
     almacenamiento grandes (>200Gb) y rápidos (<10ms). Por ejemplo, el
     formato DV usa unos 3.5 Megas por segundo de película, es decir,
     12 Gigas por hora. Para proyectos más pequeños, podría bastar con
     1Gb. RAID0, RAID1+0 o RAID5 también acelerarán la reproducción.

   * Adaptadores de vídeo
     Desde la versión 2.1, Cinelerra se beneficia de aceleración
     hardware mediante OpenGL. Asegúrese de que la tarjeta de vídeo que
     usa soporta OpenGL 2.0 para beneficiarse de dicha aceleración. Las
     series 7 de Nvidia (como 7600GS) se sabe que funcionan bien. Por
     desgracia, los drivers de ATI para Gnu/Linux no proporcionan una
     implementación completa de OpenGL 2.0. Si desea enviar señal de
     salida directamente a una televisión o una grabadora de vídeo,
     asegúrese de que su tarjeta de vídeo lo permite.

   * Monitores múltiples
     Puede utilizar la funcionalidad Xinerama de XFree86 para trabajar
     con varios monitores de vídeo. Usar varios monitores a la vez
     puede aumentar considerablemente la productividad, al facilitar la
     visualización de la línea de tiempos.

   * Salida para televisión
     Si su tarjeta de vídeo dispone de una salida para televisión
     (TV-Out) puede conectar una televisión o S-Video y visualizar el
     material con el que está trabajando exactamente como se verá en
     una pantalla de televisión.

   * Captura de vídeo
     Si tiene una cámara analógica de vídeo o quiere capturar vídeo de
     una buena vieja VCR, necesita algún dispositivo de captura de
     vídeo. Estos dispositivos funcionan en Cinelerra gracias al driver
     Video4Linux.

   * Firewire
     Firewire es la forma más rápida de descargar material en su
     sistema. A no ser que esté importando sus contenidos desde un CD,
     otro formato o usando un dispositivo de captura analógico,
     necesitará Firewire en su sistema.

   * Cámaras digitales (DV)
     Hay una gran variedad de cámaras DV que se pueden usar con
     Cinelerra. Casi cualquier cámara que se conecte usando Firewire
     funcionará. Asegúrese de ajustar los parámetros adecuados del
     sistema de adquisición de vídeo para que se ajusten a los de su
     cámara particular. `http://www.linux1394.org' ofrece un listado
     completo de cámaras soportadas.

2.2 Requisitos de software
==========================

Para instalar Cinelerra deberá disponer de una versión actual de
GNU/Linux con XFree86 y alguna aplicación de gestión de audio
funcionando correctamente. También debería tener instaladas las
siguientes bibliotecas (la lista no es completa):
   * a52dec

   * dv

   * faac

   * ffmpeg

   * fftw

   * lame

   * libavc1394

   * libfaad2

   * libraw1394

   * mjpegtools

   * OpenEXR

   * theora

   * x264

2.3 Compilar Cinelerra CV
=========================

2.3.1 Proceso habitual de compilación
-------------------------------------

Puede instalar Cinelerra CV descargando las fuentes y compilándolas.
Éste es el método que debe usar si desea disponer de la versión más
actual de Cinelerra CV.

  1. Primero debe descargar las fuentes de Cinelerra CV del repositorio
     SVN (aproximadamente 170Mb).  Ejecute:
     `svn checkout svn://svn.skolelinux.org/cinelerra/trunk/hvirtual'
     Si ya ha descargado las fuentes de una versión antigua, puede
     actualizarlas a la última versión desde el directorio `hvirtual'
     ejecutando:
     `svn update'
     Si lo que desea es descargar una versión antigua, ejecute:
     `svn checkout -r <revision>
     svn://svn.skolelinux.org/cinelerra/trunk/hvirtual'

  2. Diríjase al directorio hvirtual:
     `cd hvirtual'

  3. Cree el fichero `./configure' ejecutando:
     `autoreconf -i --force'

  4. A continuación ejecute el fichero `.configure':
     `./configure --with-buildinfo=svn/recompile'
     Puede observar todas las opciones disponibles ejecutando:
     `./configure --help'

  5. Y ejecute make:
     `make'
     Si desea almacenar la salida del comando make para estudiar
     posibles errores, puede usar el siguiente comando:
     `make 2>&1 | tee logfile'

  6. Finalmente instale Cinelerra CV:
     `sudo make install'

   Notas:
   * Para máquinas SMP:
     Si compila Cinelerra CV en una máquina multiprocesador (SMP), le
     recomendamos añadir la opción `-j 3' para beneficiarse de las CPUs
     disponibles.

   * Para CPUs x86 únicamente:
     Probablemente desee habilitar el soporte MMX. Para hacerlo,
     ejecute `./configure' con la opción `--enable-mmx' . Si lo hace,
     probablemente tenga que usar la opción `--without-pic' además, ya
     que de otro modo la compilación podría fallar.

   * Para Pentium-M:
     Éstas son algunas banderas de compilación (compiler flags) útiles:
     `./configure --prefix=/usr --enable-x86 --enable-mmx
     --enable-freetype2 --with-buildinfo=svn/recompile CFLAGS='-O3
     -pipe -fomit-frame-pointer -funroll-all-loops -falign-loops=2
     -falign-jumps=2 -falign-functions=2 -ffast-math -march=pentium-m
     -mfpmath=sse,387 -mmmx -msse''

   * Instalar varias versiones:
     Si desea instalar varias versiones de Cinelerra CV en su
     computador, cree un directorio `/usr/local_cinelerra', y use las
     siguientes opciones con `./configure' (sustituya `xxx' por el
     número de la versión que está compilando):
     `--prefix=/usr/local_cinelerra/rxxx
     --exec-prefix=/usr/local_cinelerra/rxxx --program-suffix=_rxxx'
     Si instala Cinelerra usando este método, los ficheros traducidos
     `.po' no se instalan correctamente. Diríjase al directorio
     `hvirtual' donde están las fuentes y ejecute:
     `./configure prefix=/usr'
     `cd po'
     `sudo make install'
     Tendrá que ejecutar Cinelerra CV desde el directorio en el que
     está instalado:
     `cd /usr/local_cinelerra/r960'
     `./cinelerra_r960'

   * Versión de Automake:
     Necesita la versión 1.7 de automake para construirlo. La versión
     1.4 no funciona.  Se requiere autoconf 2.57 para construir el
     programa.

2.3.2 Compilar con símbolos de depuración
-----------------------------------------

Cuando Cinelerra CV falla, se puede optar por compilarlo con símbolos
de depuración y ejecutarlo desde gdb. La información que proporciona
gdb es mucho más detallada y ayuda a los desarrolladores de Cinelerra
CV a encontrar los fallos antes.

   En primer lugar, obtenga las fuentes del repositorio SVN como de
costumbre.  A continuación, ejecute los siguientes comandos:
`cd hvirtual'
`nice -19 autoreconf -i --force'
`mkdir ../hvdbg'
`cd ../hvdbg'
`nice -19 ../hvirtual/configure CXXFLAGS='-O0 -g' CFLAGS='-O0 -g'
--with-buildinfo=svn/recompile'
`cd quicktime/ffmpeg'
`nice -19 make CFLAGS='-O3''
`cd ../..'
`nice -19 make'
`nice -19 make install'

   Consulte la sección, para obtener información sobre cómo ejecutar
Cinelerra CV desde gdb.

2.4 Ejecutar Cinelerra
======================

La forma más sencilla de ejecutar Cinelerra es ejecutar
`/usr/bin/cinelerra'
También hay disponibles opciones para línea de comandos, escribiendo
`cinelerra -h'.  Estas opciones se describen en varias secciones
posteriores. En particular, puede obtener información sobre cómo
renderizar un proyecto desde línea de comandos en   Si obtiene este
mensaje de error al ejecutar Cinelerra por primera vez:

WARNING:/proc/sys/kernel/shmmax is 0x2000000, which is too low}
 consulte

2.5 Debian
==========

2.5.1 Binarios Debian
---------------------

Andraz TORI mantiene instrucciones de empaquetamiento para Debian Sid.
También También ofrece paquetes binarios .deb para Sid. Están
construidos a partir de los lanzamientos no oficiales del SVN. Los
paquetes de Debian Sid se pueden encontrar aquí:
   * Fuente Apt para i386:
     `deb http://www.kiberpipa.org/~minmax/cinelerra/builds/sid/ ./'

   * Fuente Apt para Pentium4 (optimizado):
     `deb http://www.kiberpipa.org/~minmax/cinelerra/builds/pentium4/ ./'

   * Fuente Apt para Pentium-M (optimizado):
     `deb http://www.kiberpipa.org/~minmax/cinelerra/builds/pentiumm/ ./'

   * Fuente Apt para AthlonXP (optimizado):
     `deb http://www.kiberpipa.org/~minmax/cinelerra/builds/athlonxp/ ./'

   * Fuente Apt para Opteron (AMD64) (optimizado):
     `deb http://giss.tv/~vale/debian64/ ./'

   Nota: Si Cinelerra produce el siguiente error:
`cinelerra: relocation error: /usr/lib/libavcodec.so.0.4.8: undefined
symbol: faacDecOpen'
puede resolver este problema mediante el siguiente comando (como
superusuario, "root"):
`apt-get install --reinstall libfaad2-0=2.0.0-0.5'

2.5.2 Prerrequisitos en Debian
------------------------------

Necesita poseer ciertos prerrequisitos que no se encuentran en los
repositorios oficiales de Debian. Deberá añadir a su fichero
`/etc/apt/sources.list' la siguiente línea, que es el repositorio de
Christian Marillat:
`deb http://www.debian-multimedia.org/ sid main'

   Para poder usar este repositorio, debe añadir a su gestor de claves
gpg la de Marillat:
`gpg --keyserver hkp://wwwkeys.eu.pgp.net --recv-keys 1F41B907'
`gpg --armor --export 1F41B907 | sudo apt-key add -'
Si no utiliza sudo, puede sustituir la línea anterior por la siguiente,
ejecutada como root:
`gpg --armor --export 1F41B907 | apt-key add -'

2.6 Ubuntu
==========

MUZZOL construyó paquetes de Cinelerra para Ubuntu Edgy. Para
instalarlos con Gestor de Paquetes Synaptic vaya a Settings ->
Repositorios.  En la ventana de Fuentes de Software, asegúrese de tener
universo, multiverso y fuentes restringidas chequeados.  Pulse sobre la
pestaña  Third Party. Pulse el botón Añadir y escriba el siguiente
repositorio en la ventana que aparece:


deb http://www.kiberpipa.org/~muzzol/cinelerra/edgy-i386/ ./

   Al pulsar ahora en Añadir fuente, el nuevo repositorio aparecerá
disponible y habilitado en la ventana de Fuentes de Software.

   Alternativamente, puede añadir la siguiente línea directamente a su
fichero `/etc/apt/sources.list'


deb http://www.kiberpipa.org/~muzzol/cinelerra/edgy-i386/ ./

   Hecho esto, debería poder encontrar Cinelerra en Synaptic.

   Para instalar Cinelerra con el Instalador de Paquetes GDebi,
diríjase a esta página:
`http://www.kiberpipa.org/~muzzol/cinelerra/edgy-i386/'.
Pulse el enlace cinelerra_2.1.0+svn20070109-0ubuntu1_i386.deb. Un
ventana de diálogo le pedirá que confirme su intención de abrir este
fichero con el Instalador de Paquetes GDebi. Si durante el proceso de
instalación obtiene errores relativos a dependencias no satisfechas,
intente instalar la biblioteca problemática con el mismo método, desde
la misma página web.

   Valentina MESSERI también construyó paquetes para Ubuntu Edgy:

   Para Ubuntu Edgy:

deb http://giss.tv/~vale/ubuntu32 ./
deb-src http://giss.tv/~vale/ubuntu32 ./

   Para Ubuntu Edgy AMD64:

deb http://giss.tv/~vale/ubuntu64 ./
deb-src http://giss.tv/~vale/ubuntu64 ./

   Para aquellos que deseen intentar compilar el software desde el
código fuente, se puede encontrar un tutorial sobre Instalación de
Cinelerra en Ubuntu 6.10 (en inglés) en:
`http://www.ubuntuforums.org/showthread.php?t=320701&highlight=cinelerra'

   Ubuntu 6.06 Dapper Drake
Jure CUHALEV construyó los paquetes para Ubuntu Dapper (sin los
repositorios de Marillat). A continuación se ofrecen las instrucciones
para instalarlos.

   Asegúrese de tener los repositorios universe, multiverse y fuentes
restringidas habilitados, comprobando que la siguiente línea aparezca
sin comentar en su fichero `/etc/apt/sources.list':

deb http://archive.ubuntu.com/ubuntu dapper universe multiverse restricted
 Añada el backport para ubuntu de mjpegtools, añadiendo para ello la
siguiente línea a su fichero `/etc/apt/sources.list':

deb http://www.kiberpipa.org/~gandalf/ubuntu/dapper/mjpegtools ./
 Añada el paquete de Cinelerra construido para su arquitectura concreta
añadiendo una de las siguientes líneas a su fichero
`/etc/apt/sources.list':

   Para pentium4:

deb http://www.kiberpipa.org/~gandalf/ubuntu/dapper/cinelerra/pentium4/ ./
 Para i686:

deb http://www.kiberpipa.org/~gandalf/ubuntu/dapper/cinelerra/i686/ ./
 Para athlonxp:

deb http://www.kiberpipa.org/~gandalf/ubuntu/dapper/cinelerra/athlonxp/ ./

   Instale Cinelerra escribiendo en su consola:

apt-get update
 y a continuación

apt-get install cinelerra

2.7 Gentoo
==========

La instalación para Gentoo GNU/Linux es muy sencilla. Simplemente,
escriba:

emerge cinelerra-cvs
 como root y esto debería bastar para instalar y ejecutar Cinelerra sin
problemas.  Note que podría necesitar poner cinelerra en su fichero
`/etc/portage/package.keywords' para poder usarla:

echo "=media-video/cinelerra-cvs-20061020" >> /etc/portage/package.keywords

   Puede consultar
`http://www.gentoo.org/doc/en/handbook/handbook-x86.xml?part=3&chap=3'
para obtener más detalles.

   Nota: La versión para Gentoo llamada
media-video/cinelerra-cvs-20061020 no tiene iconos para los modos de
edición. Consulte si desea más información.

2.8 Live CDs
============

Puede probar Cinelerra en un computador sin tener que instalarlo en el
disco duro.  Esto se puede hacer usando Live CDs, que son
distribuciones de GNU/Linux que arrancan desde un CD, sin necesitar
instalación en un disco duro. Los siguientes son algunos de los Live
CDs que se sabe que contienen Cinelerra:

   * Knoppix - la distribución "original" en Live CD, basada en Debian -
     `http://www.knoppix.org'

   * dyne:bolic - para producción multimedia - usa el gestor de
     ventanas Window Maker - `http://www.dynebolic.org'

   * Elive - Live CD basado en Debian, usa el gestor de ventanas
     Enlightenment - `http://www.elivecd.org'

   * Mediainlinux - Basado en Knoppix  - `http://www.mediainlinux.org/'

   * pho (garbure) - dedicado a edición de vídeo -
     `http://garbure.org/pho/'

   * Slo-Tech - basado en Debian y Morphix - `http://linux.slo-tech.com'

2.9 Fedora
==========

Cinelerra se incluye en el repositorio Freshrpms, en
`http://freshrpms.net'. La forma más fácil de instalar paquetes de
Freshrpms es incluir el repositorio en la configuración de  yum. Ya está
incluido por defecto en Fedora 5 y 6, y Core (Núcleo) y Extras están
unidos en uno solo en Fedora 7.

   En Fedora 6, como superusuario (root), escriba:

rpm -ivh http://ftp.freshrpms.net/pub/freshrpms/fedora/linux/6/\
freshrpms-release/freshrpms-release-1.1-1.fc.noarch.rpm

   En Fedora 5, escriba:

rpm -ivh http://ftp.freshrpms.net/pub/freshrpms/fedora/linux/5/\
freshrpms-release/freshrpms-release-1.1-1.fc.noarch.rpm

   A continuación, escriba:

yum -y install cinelerra
 para obtener e instalar Cinelerra y todas las dependencias, incluido
ffmpeg y mjpegtools. Si esto no funciona, compruebe el fichero
`/etc/yum.conf' y asegúrese de que la configuración de Freshrpms está
incluida desde  `/etc/yum.repos.d'.

   Notas:
   * La colección de paquetes de Freshrpms podría solaparse y/o
     provocar conflictos con otros repositorios de terceros, como Livna
     (que también incorpora bibliotecas para audio y vídeo, y
     Cinelerra). Suele ser una buena idea ceñirse a un repositorio y no
     mezclar paquetes de varios.

   * Se necesitan los ficheros de cabeceras de varias bibliotecas para
     compilar Cinelerra desde las fuentes. Los ficheros de cabeceras se
     incluyen en paquetes separados de desarrollador, disponibles en
     los repositorios de Fedora y Freshrpms, y se pueden instalar con
     yum. Como mínimo, los siguientes son necesarios:
     OpenEXR-devel SDL-devel a52dec-devel alsa-lib-devel
     e2fsprogs-devel faac-devel faad2-devel ffmpeg-devel fftw-devel
     imlib2-devel lame-devel libXv-devel libXxf86vm-devel
     libavc1394-devel libdv-devel libiec61883-devel libogg-devel
     libraw1394-devel libsndfile-devel libtheora-devel libvorbis-devel
     mjpegtools-devel x264-devel xvidcore-devel

2.10 Mandriva
=============

Los paquetes de Cinelerra para Mandriva los hace PLF, y están listos
para instalar. Consulte `http://plf.zarb.org/packages.php' para obtener
más información.

2.11 Slackware
==============

Rafael DINIZ construyó paquetes para Slackware de Cinelerra.

   * Para x86:
     `http://slack.sarava.org/packages/slackware/slackware-11.0/multimedia/'

   * Para slackintosh:
     `http://slack.sarava.org/packages/slackintosh/slackintosh-11.0/multimedia/'

2.12 Suse
=========

Hay RPMs para SuSE 9 construidos a partir de las fuentes SVN por Kevin
BROSIUS, disponibles en `http://cin.kevb.net/files/RPM/'

   Los RPMs para OpenSUSE 10.1 y 10.2, arquitecturas i586 y x86_64,
están construidos a partir de las fuentes del SVN por Leon FREITAG en
Packman.  Están disponibles en
`http://packman.links2linux.org/package/cinelerra/16413'.

   Los paquetes RPM se pueden instalar como root en un terminal usando
este comando:

rpm -Uvh package_name.rpm

   El siguiente ejemplo de instalación muestra cuatro capturas de
pantalla para una instalación de Cinelerra a partir de SVN en OpenSUSE
10.2 i586 usando YaST2. Primero hay que añadir el repositorio YaST2 de
packman como una fuente de instalación de YaST2, y a continuación
instalar el paquete con el Gestor de Software YaST2.

   Arranque el Centro de Control YaST en OpenSUSE 10.2 y escriba la
contraseña de superadministrador (root) cuando se le pida:



Inicie la herramienta de fuentes de instalación YaST2, escoja protocolo
HTTP y añada el nombre del servidor packman como se muestra. La
sincronización con Zenworks puede tardar un rato, aguarde hasta que
haya acabado.



Inicie el Gestor de Software YaST2. Escriba "Cinelerra" en el campo de
búsqueda izquierdo y seleccione las casillas de los paquetes de
Cinelerra en los resultados de la búsqueda que aparezcan en la ventana
de la derecha. Si hay una versión anterior de Cinelerra instalada, se
indicará con un icono de candado. En este caso, puede probar a realizar
una actualización primero o eliminarla directamente.



Pulse Aceptar para empezar la instalación del paquete y, más tarde,
Siguiente para acabar.



2.13 MacOSX
===========

REDÁCTEME

3 Configuración
***************

Debido a su flexibilidad, optimizar Cinelerra para sus necesidades
específicas requiere una configuración especial. Por desgracia, en el
momento de la compilación se pueden ajustar muy pocos parámetros. Por
lo tanto, la configuración en tiempo de ejecución es la única opción
para la mayoría de los usuarios, a causa de esta multitud de parámetros
disponibles.
A continuación se presentan opciones de configuración, así como las
APIs soportadas en GNU/Linux.
Arrancado Cinelerra, diríjase a settings->preferences para encontrar
las opciones.

3.1 Variables de entorno
========================

En los derivados de UNIX, las variables de entorno son variables
globales en la shell que todas las aplicaciones pueden consultar. Se
les asigna valor con un comando como `set VARIABLE=value'. Los valores
de todas las variables de entorno se pueden saber usando un comando
como `env'. Cinelerra reconoce las siguientes variables de entorno:

   * LADSPA_PATH
     Si desea usar los plugins LADSPA, debe definir esta variable: para
     ello, asígnele una lista de directorios en los que buscar LADSPA
     plugins, unos a continuación de otros y separados entre sí por dos
     puntos, ":". Observe que no se trata de plugins nativos de
     Cinelerra.

   * GLOBAL_PLUGIN_DIR
     El directorio en el que Cinelerra debería buscar los plugins
     nativos. Por defecto será `/usr/lib/cinelerra', pero podría
     necesitar otro directorio alternativo si comparte el mismo
     directorio con otras máquinas vía NFS. Los plugins en formatos
     binarios diferentes necesitan estar en directorios separados.

   * LANG
     Cinelerra ha sido traducido a numerosos idiomas. Normalmente, los
     parámetros de idioma de Cinelerra se leen después de consultar sus
     parámetros regionales de GNU/Linux. Para ejecutar Cinelerra en un
     idioma diferente al del resto de su sistema, simplemente modifique
     la variable de entorno LANG.
     Por ejemplo, abra una shell (un terminal de consola) y escriba:
     `export LANG=es_ES', y a continuación ejecute el comando
     `cinelerra' para lanzar el programa desde la misma shell
     (consola). Se abrirá en español.
     Los idiomas disponibles son:
        * en_EN - Inglés

        * es_ES - Español

        * sl_SI - Esloveno

        * fr_FR - Francés

        * eu_ES - Euskera

        * de_DE - Alemán

        * pt_BR - Portugués brasileño

        * it_IT - Italiano
     Si instaló Cinelerra CV compilando las fuentes, y especificó una
     opción `--prefix=' diferente de `/usr/local', los ficheros
     traducidos probablemente no se instalaron. Consulte *Note Proceso
     habitual de compilación::, para conseguir más información sobre
     este tema.

3.2 Drivers de audio
====================

Los drivers de audio se usan tanto para la grabación como para la
reproducción. A continuación se describe su funcionalidad:

3.2.1 Atributos del driver de sonido
------------------------------------

   * Ruta del dispositivo
     Normalmente un fichero en el directorio `/dev/' que controla el
     dispositivo.

   * Bits
     El número de bits de precisión para los que Cinelerra debería
     preparar el dispositivo. A veces, esto tiene un significado
     figurativo. Algunos drivers de sonido deben ser puestos a 32 bits
     para desarrollar reproducción a 24 bits, y no funcionan al ser
     puestos a 24 bits. Algunos drivers de sonido deben ser puestos a
     24 bits para poder reproducir correctamente a 24 bits.

   * Puerto
     El estándar IEEE1394 especifica algo conocido como puerto.
     Probablemente es el número de la tarjeta Firewire.

   * Canal
     El estándar IEEE1394 especifica algo conocido como canal. Para las
     cámaras DV, siempre vale 63.

   * Dispositivo
     El dispositivo escogido.

   * Evitar bloqueos en la reproducción
     Esta casilla sólo debe activarse con ALSA activado, si al parar la
     reproducción el programa se queda bloqueado.

3.2.2 OSS
---------

Éste fue el primer driver de sonido para GNU/Linux. Tenía una
implementación de código abierto y una implementación comercial que
daba soporte a más tarjetas de sonido. Fue el driver de sonido estándar
hasta la versión 2.4 del kernel Linux. Aún hoy es el único driver de
sonido que un binario i386 puede usar al ejecutarse en sistemas x86_64.

3.2.3 OSS Envy24
----------------

La versión comercial de OSS tenía una variante para tarjetas de sonido
de 96 KHz y 24 bits.  Esta variante requería cambios significativos en
el uso de los drivers de sonido, de donde se desprende la necesidad de
este nuevo driver.

3.2.4 Alsa
----------

ALSA es el driver de sonido más corriente en la versión 2.6. de
GNU/Linux. Soporta la mayoría de las tarjetas de sonido actuales.
Aprovecha funcionalidades de baja latencia en GNU/Linux 2.6 para
conseguir mejor rendimiento que el que OSS tenía en la versión 2.4,
pero apenas similar que el que OSS tenía en la 2.0. Por desgracia, ALSA
cambia frecuentemente.  Un programa que un día funciona con este
driver, podría no funcionar al día siguiente.  Constantemente se
desarrollan nuevos wrappers sobre ALSA. Nuestra intención es darles
soporte de manera regular, aunque no con cada nuevo lanzamiento de cada
nuevo wrapper.
ALSA ya no es portable entre i386 y x86_64. Si un binario i386 intenta
reproducir en un kernel x86_64, provacará un error. En este caso, use
OSS..

3.2.5 Esound
------------

ESOUND era un servidor de sonido que funcionaba sobre OSS. Fue escrito
para un gestor de ventanas llamado Enlightenment. Soporta un número
limitado de bits y tiene alta latencia comparado con drivers más
modernos, pero ofrece la capacidad de multiplexar varias fuentes de
audio. Se desconoce si aún funciona.

3.2.6 Raw 1394
--------------

Ésta fue la primera interfaz entre el software para GNU/Linux y las
cámaras digitales Firewire. Es la forma menos fiable de enviar audio a
una cámara. Consiste en una biblioteca sobre comandos del kernel.

3.2.7 DV 1394
-------------

Segunda vez que se escribió el soporte para cámaras DV en GNU/Linux.
Ésta es la forma más fiable de reproducir audio para una cámara y
consiste en comandos directos del kernel.

3.2.8 IEC 61883
---------------

Tercera vez que se escribió el soporte para cámaras DV en GNU/Linux. Es
una biblioteca sobre RAW 1394 que es una biblioteca sobre comandos del
kernel. Es menos fiable que DV 1394 pero más fiable que RAW 1394. La
próxima vez que se escriba eso debería quedar arreglado. Visite
`http://www.linux1394.org' para conseguir más información sobre los
últimos drivers.

3.3 Drivers de vídeo
====================

Los drivers de vídeo se usan para reproducción de vídeo en el
compositor y el visor.

3.3.1 Atributos de los drivers de vídeo
---------------------------------------

   * Display
     La interfaz está preparada para monitores duales. Dependiendo del
     valor del atributo Display, el compositor aparecerá en un monitor
     diferente al del resto de ventanas.

   * Ruta del dispositivo
     Habitualmente, un fichero en el directorio `/dev/', que controla
     el dispositivo.

   * Intercambiar los campos
     Hacer pares las líneas impares e impares las líneas pares al
     enviar al dispositivo. En un monitor NTSC o 1080i podría ser
     necesario intercambiar así los campos para evitar temblores en los
     movimientos.

   * Canal de salida
     Podría necesitar un conector específico para enviar la salida de
     vídeo a dispositivos con múltiples salidas.

   * Puerto
     El estándar IEEE1394 especifica algo llamado puerto. Se trata,
     probablemente, del número de tarjeta Firewire.

   * Canal
     El estándar IEEE1394 especifica algo llamado canal. Para cámaras
     DV siempre es 63.

3.3.2 X11
---------

Fue la primera forma de mostrar gráficos en cualquier sistema UNIX.
Simplemente escribe un triplete RGB para cada píxel directamente en la
ventana. Es el método de reproducción más lento. Aún hoy es útil como
último recurso cuando el hardware gráfico no consigue manejar ciertos
fotogramas, por ejemplo aquéllos que tienen un tamaño excesivo.

3.3.3 X11-XV
------------

Es una mejora sobre X11, realizada en 1999. Convierte YUV a RGB en
hardware, con escalado. Es el método de reproducción preferido, pero no
puede manejar grandes tamaños de fotograma.  El mayor tamaño de vídeo
para XV suele ser 1920x1080.

3.3.4 X11-OpenGL
----------------

El método más poderoso para reproducir vídeo es OpenGL.  Con este
driver, la mayoría de los efectos se hacen en hardware. OpenGL permite
tamaños de vídeo tan grandes como permita el máximo tamaño de textura,
que suele ser mayor que lo que soporta XV, dependiendo del driver
gráfico. Para poder habilitarlo, necesitará un binario construido con
soporte para OpenGL. La opción de `configure' para habilitar OpenGL es
`--enable-opengl'.  Se necesita una tarjeta de vídeo que soporte OpenGL
2.0. Las tarjetas Nvidia modernas deberían funcionar. También necesita
un driver de vídeo que soporte OpenGL 2.0, como el driver binario de
Nvidia. Para saber si su driver de vídeo soporta OpenGL 2.0, escriba el
siguiente comando: `glxinfo | grep "OpenGL version"':

   * Driver de vídeo capaz de renderizar por hardware usando OpenGL 2.0:
     `OpenGL version string: 2.0.2 NVIDIA 87.74'

   * Driver de vídeo que no es capaz de renderizar por hardware usando
     OpenGL 2.0:
     `OpenGL version string: 1.4 (2.0.2 NVIDIA 87.74)'

   OpenGL usa PBuffers y shaders para renderizar vídeo. El driver
gráfico debe soportar OpenGL 2.0 y Cinelerra debe haber sido
explícitamente compilado con soporte para OpenGL 2.0. Para ello debe
compilarse en un sistema con las cabeceras (headers) de OpenGL 2.0.
Algunos PBuffers son incoherentes: si la tarjeta gráfica no tiene
suficiente memoria o no posee las características visuales adecuadas,
los PBuffers no funcionan. Si OpenGL no funciona, intente avanzar
varios fotogramas o cerrar y volver a iniciar Cinelerra.

   Limitaciones:
   * OpenGL no afecta al renderizado. Sólo acelera la reproducción.

   * X11-OpenGL procesa todo en modelos de color de 8 bits, aunque
     manteniendo la diferencia entre YUV y RGB.

   * OpenGL no funciona con fotogramas de tamaño mayor que 4096x4096.
     Al trabajar con fotogramas demasiado grandes, se puede leer lo
     siguiente en la consola:
     `BC_Texture::create_texture frame size
     <frame_width>x<frame_height> bigger than maximum texture
     4096x4096.'

   * OpenGL ignora la ecuación de escalado seleccionada en la ventana
     de Preferencias..  OpenGL siempre usa escalado lineal.

   * Los tamaños del proyecto y las pistas deben ser múltiplos de 4
     para que OpenGL funcione.

   * Para obtener la máxima aceleración posible, los efectos
     implementados en OpenGL deben ponerse a continuación de los
     efectos implementados sólo por software. Todo el renderizado antes
     del último efecto de los de sólo software se hace por software.
     Las operaciones principales de Cinelerra, como cámara y proyector,
     son OpenGl.

   * No todos los efectos soportan aceleración OpenGL. Los siguientes
     efectos soportan OpenGL: Brillo, Chromakey, Chromakeyhsv, Balance
     de color, Desentrelazado, Difference key, Disolver, Dar la vuelta
     (Flip), Campos a fotogramas, Congelar fotograma, Gamma, Gradiente,
     Histograma, Hue saturation, Interpolate pixels, Invertir vídeo,
     Difuminado lineal, Overlay, Perspectiva, Difuminado radial,
     RGB601, Rotar, Escalar, Umbral, Difuminado.

3.3.5 Buz
---------

Es un método para reproducir archivos de JPEG-A en movimiento
directamente a una señal compuesta analógica. Usa un popular hack del
driver Video4Linux del 2000 para descomprimir el JPEG mediante
hardware. Incluso aunque la salida analógica esté bastante obsoleta,
han aparecido drivers nuevos para reemplazar a BUZ.

3.3.6 Reproducción de vídeo Raw 1394
------------------------------------

Fue la primera interfaz entre el software en GNU/Linux y las cámaras
Firewire.  Es la forma menos fiable de pasar el vídeo a una cámara, y
consiste en una biblioteca desarrollada sobre comandos del núcleo
(kernel).

3.3.7 Reproducción de vídeo DV 1394
-----------------------------------

Segunda vez que se escribió el soporte para cámaras digitales DV en
GNU/Linux.  Es el modo más fiable de pasar vídeo a una cámara y
consiste en comandos directos del kernel.

3.3.8 Reproducción de vídeo IEC 61883
-------------------------------------

La tercera vez que se escribió el soporte para cámaras digitales en
GNU/Linux. Es una biblioteca sobre RAW 1394, menos fiable que DV 1394
pero más que RAW 1394, lo que debería arreglarse la próxima vez que se
escriba. Visite  `http://www.linux1394.org' para obtener más
información y los drivers más actuales.

3.4 Reproducción
================

3.4.1 Salida de audio
---------------------

Determinan lo que sucede cuando se reproduce sonido desde la línea de
tiempos.

   * Tamaño del buffer de reproducción
     Para reproducir audio, se leen pequeños fragmentos de sonido desde
     el disco y se procesan secuencialmente en una consola virtual. El
     tamaño de buffer determina el tamaño de los fragmentos que se leen
     del disco y con los que puede trabajar dicha consola. Cuanto más
     grande sea este valor mayor será la latencia al cambiar los
     parámetros de las mezclas (es decir, tardarán más tiempo en
     percibirse los cambios), pero en cambio la reproducción será más
     fiable.
     Algunos drivers de sonido no permiten modificar el tamaño de los
     fragmentos con los que trabaja la consola virtual, de manera que
     la latencia no cambiará nunca, sea cual sea el valor que fijemos
     para este atributo.
     Anteriormente, una buena forma de asegurar reproducción de sonido
     de buena calidad era leer fragmentos grandes del disco y
     dividirlos en otros más pequeños para enviarlos a la tarjeta de
     sonido. Esto cambió cuando la consola virtual pasó de un modelo
     basado en empujar los datos ("push", en inglés) a un modelo basado
     en tirar de los datos ("pull", en inglés). Puesto que diferentes
     etapas de la tubería ("pipeline") de renderizado pueden cambiar la
     tasa de datos entrantes, sería difícil diferenciar entre el tamaño
     de los fragmentos usados en la consola y el tamaño de los
     fragmentos que se leen del disco.

   * Desplazamiento del audio (audio offset)
     La capacidad de conocer la posición exacta de la reproducción en
     los drivers de sonido para GNU/Linux es, cuando existe, mala.
     Ahora bien, esta información es necesaria para la correcta
     sincronización con el vídeo, y por lo tanto tiene que ser precisa.
     El  desplazamiento del audio o audio offset permite al usuario
     ajustar la posición que devuelve el driver de sonido para
     ajustarlo a la realidad. El desplazamiento del audio no afecta a
     la reproducción de audio ni al renderizado. Tan sólo afecta a la
     sincronización durante la reproducción del vídeo.
     Ajustar el desplazamiento del audio es, por lo tanto, calibrar la
     tarjeta de sonido para conseguir una sincronización adecuada con
     el vídeo durante la reproducción dentro del programa.  La forma
     más fácil realizar esta calibración es crear una línea de tiempos
     con una pista de vídeo y una pista de audio. Expanda la pista de
     audio y centre el pan del audio. La tasa de fotogramas debería ser
     mayor que 24 fps (fotogramas por segundo) y la tasa de muestreo
     debería ser mayor de 32000. El tamaño de los fotogramas debería
     ser suficientemente pequeño como para que su computador pueda
     renderizarlo a la tasa de fotogramas completa. Seleccione una
     región de la línea de tiempos que empiece a los 10 segundos y
     concluya a los 20 segundos.  Añada un efecto gradiente en la pista
     de vídeo y configúrelo para que sea claramente visible. Añada un
     efecto de sintetizador al audio y configúrelo para que sea
     claramente audible.
     Reproduzca el contenido de la línea de tiempos desde 0 y observe
     si el efecto de gradiente empieza exactamente cuando lo hace el
     audio. Si no es así, expanda la pista de audio y ajuste el
     desplazamiento. Cuando la reproducción de las pistas esté
     sincronizada, copie el valor de desplazamiento en el valor de
     desplazamiento de audio en Preferencias.
     Nota: Si cambia de drivers de sonido o cambia el valor de Usar el
     software para posicionar la información (propiedad en el diálog
     Preferencias), necesitará cambiar el valor de desplazamiento del
     audio, porque los diferentes drivers de sonido presentan errores
     de precisión dispares.

   * La vista sigue al "play"
     Cuando esta opción está activa, la ventana del programa, que
     contiene a la línea de tiempos, se desplaza cuando el cursor se
     mueve. Se podría saturar el servidor X o bloquearse la ventana que
     contiene la línea de tiempos durante largos intervalos, mientras se
     dibujan los elementos gráficos.

   * Usar el software para posicionar la información
     La mayoría de las tarjetas de sonido y drivers de sonido non
     proporcionan información fiable sobre el número de muestras que la
     tarjeta ha reproducido.  Esta información es necesaria para
     sincronizar el audio con el vídeo que se está reproduciendo. Al
     activar esta opción, la información que proporciona la tarjeta de
     sonido se ignora y se usa, en su lugar, un temporizador software
     para la sincronización.

   * Reproducción de audio en tiempo real
     En aquellos tiempos en que 150 MHz era la velocidad máxima en un
     ordenador personal, este atributo permitía reproducción
     ininterrumpida durante períodos de alta carga.  Asegura que la
     reproducción de audio tenga máxima prioridad en el núcleo del
     sistema (el kernel). Hoy su utilidad principal es reducir mucho la
     latencia entre los cambios realizados en la consola y la salida de
     la tarjeta de sonido. Para poder conseguir prioridad de tiempo
     real, es necesario ejecutar el programa como superusuario (root).

   * Driver de audio
     Hay muchos drivers de sonido para GNU/Linux. Esta propiedad
     permite escoger un driver de sonido y ajustar los parámetros
     específicos del mismo. Los drivers de sonido y sus parámetros se
     describen en la sección de drivers de sonido.  *Note Drivers de
     audio::.

3.4.2 Salida de vídeo
---------------------

Determinan cómo llega el vídeo desde la línea de tiempos hasta sus ojos.

   * Ver cada fotograma
     Se reproducirá cada fotograma de vídeo, incluso aunque esto
     signifique que la imagen se retrase con respecto al audio. Esta
     opción debería estar siempre habilitada, salvo si se usan codecs
     sin compresión. A partir de Enero 2007, la mayoría de codecs con
     compresión ya no soportan el salto de imágenes, en todo caso.

   * Fotogramas/segundo alcanzados
     El número de fotogramas por segundo que se utilizan durante la
     reproducción.  Esta cifra sólo se actualiza durante la
     reproducción.

   * Decode frames asynchronously
     Si su sistema posee mucha memoria y más de una CPU, esta opción
     puede mejorar el rendimiento de la reproducción, decodificando
     vídeo en una CPU tan rápido como sea posible y dedicando la otra
     CPU a la reproducción de vídeo. Se asume que toda la reproducción
     es hacia delante y no se saltan fotogramas. Las operaciones que
     implican reproducción hacia atrás o salto de fotogramas se ven
     negativamente afectadas.
     Puesto que esta opción requiere enormes cantidades de memoria,
     Cinelerra puede fallar si los fotogramas de entrada son muy
     grandes.

   * Ecuación de escalado
     Se usa este algoritmo cuando la reproducción del vídeo implique
     algún tipo de escalado o traslación en la consola virtual. No
     afecta a la reproducción 1:1.
        * Nearest neighbor enlarge and reduce
          Salida de baja calidad con reproducción rápida. Produce
          bordes afilados y movimiento desigual.

        * Bicubic enlarge and bilinear reduce
          Salida de alta calidad con reproducción lenta. La
          interpolación bicúbica se usa para aumentar de tamaño una
          imagen, lo que la emborrona ligeramente pero evita la
          aparición de bordes en forma de escalera en la imagen. La
          interpolación bilineal se usa para reducir el tamaño de las
          imágenes, lo que produce imágenes muy nítidas y reduce el
          ruido. Las imágenes reducidas bilinealmente se pueden realzar
          (aumentar la nitidez, "sharpen") con un efecto de realzado,
          con menos efectos secundarios de aparición de ruido que una
          imagen de tamaño normal.

        * Bilinear enlarge and bilinear reduce
          Cuando el aumento de tamaño requerido es pequeño, un escalado
          bilineal consigue mejores resultados que un escalado bicúbico.

   * Buffer precargado para Quicktime
     El decodificador Quicktime/AVI puede manejar fuentes en DVD mejor
     cuando este parámetro está puesto alrededor de 10000000. Reduce la
     cantidad de búsqueda necesaria. Al leer fuentes de alta tasa de
     datos desde el disco duro, un valor alto en este atributo tiende a
     perjudicar el rendimiento, al frenar la decodificación.  Para usos
     normales, debería ser 0.

   * DVD subtitle to display
     Los ficheros IFO de los DVDs normalmente contienen pistas de
     subtítulos.  Éstas deben decodificarse con el decodificador MPEG.
     Escoja  Enable subtitles para permitir la decodificación de
     subtítulos. Suele haber varias pistas de subtítulos, con índices
     numéricos que empiezan en 0. Introduzca el número correspondiente
     a la pista de subtítulos que desea decodificar en el cuadro de
     texto "DVD Subtitle to display" o use las flechas adyacentes para
     modificar este valor.  Si ahora se dirige a la ventana de
     Recursos, busca el archivo MPEG y pulsa sobre él con el botón
     derecho del ratón, el número de pistas de subtítulos se mostrará
     al final.

   * Interpolate CR2 images
     Permite la interpolación de imágenes CR2. La interpolación es
     necesaria, pues la imagen original en un fichero CR2 es un patrón
     Bayer (matriz de Bayer).  La interpolación se hace con el
     algoritmo interno de dcraw y es muy lenta.  Se puede deshabilitar
     esta operación y usar el efecto Interpolar Píxeles para una
     previsualización más rápida.

   * White balance CR2 images
     Habilita el balance de blancos para imágenes CR2 si también está
     habilitada la interpolación. Esto se debe a que un balance de
     blancos adecuado necesita mezclar los tres colores primarios. El
     balance de blancos usa la matriz de la cámara contenida en el
     fichero CR2.
     Es útil deshabilitar el balance de blancos para operaciones que
     impliquen substracción de fotogramas oscuros. El fotograma oscuro
     y la exposición larga deben tener la misma matriz de color.
     Si deshabilita Interpolate CR2 Images y usa el efecto Interpolar
     Píxeles, tenga en cuenta que el efecto Interpolar Píxeles siempre
     realiza tanto la interpolación como el balance de blancos usando
     la matriz de la cámara, independientemente de lo que usted haya
     escogido en Preferencias. Se debe hacer la substracción de
     fotograma oscuro antes de Interpolar Píxeles.

   * Driver de vídeo
     Normalmente el vídeo en la línea de tiempos es dirigido a la
     ventana del Compositor durante la reproducción continua y al
     reposicionar el punto de inserción. En lugar de enviar vídeo a la
     ventana del Compositor, el driver de vídeo puede configurarse para
     que envíe el vídeo a otro dispositivo de salida durante la
     reproducción continua.  Sin embargo, esto no afecta a la dirección
     a la que el vídeo es enrutado cuando se reposiciona el punto de
     inserción.
     Los drivers de vídeo y sus parámetros se describen en la sección
     de drivers de vídeo.  *Note Drivers de vídeo::.

3.5 Grabación
=============

Los parámetros que se fijan aquí aceleran la función
Fichero->Grabar..., al permitirle preconfigurar el formato de archivos.
El formato de archivos se aplica a todas las grabaciones. Aquí también
se configura el hardware usado para la grabación, puesto que el
hardware suele determinar los formatos de archivo soportados.

3.5.1 Formato de fichero
------------------------

Determina el formato de fichero de salida en las grabaciones. Depende
fuertemente del tipo de driver usado. Las opciones que presenta el menú
son las mismas que las de la interfaz de renderizado. Puede consultarse
La casilla Grabar pistas de audio debe estar seleccionada para grabar
audio.  La casilla Grabar pistas de vídeo debe estar seleccionada para
grabar vídeo.  El botón en forma de llave inglesa a la izquierda de
cada una de estas casillas abre, al ser pulsado, un diálogo que permite
configurar el esquema de compresión (códec que se va a usar) para cada
flujo de salida de audio y vídeo. El audio y el vídeo se agrupan en un
formato contenedor definido en el menú Formato de fichero.  Los
diferentes contenedores disponibles pueden grabar sólo audio, sólo
vídeo o ambos.

   Algunos drivers de vídeo sólo pueden grabar a un contenedor
particular. Por ejemplo, DV sólo puede grabar a Quicktime con DV como
esquema de compresión de vídeo. Si se cambia el driver de vídeo, el
formato de fichero debe ser modificado para proporcionar la salida
soportada. Si se cambia el formato de fichero a un formato no soportado,
podría no funcionar con el driver de vídeo.

3.5.2 Entrada de audio
----------------------

Determinan lo que sucede al grabar audio.

   * Driver de grabación
     Se usa para grabar audio en la ventana de Grabación. Se puede
     configurar igual que el Driver de Grabación para vídeo, si el
     audio y el vídeo están contenidos en el mismo flujo. Los
     parámetros disponibles varían dependiendo del driver. Observe que
     los drivers son los mismos que los disponibles en This is used for
     recording audio in the Record window.  It may be configured the
     same as the Record Driver for video if the audio and video are
     wrapped in the same stream.  Available parameters vary depending
     on the driver.  Note that the drivers are the same as those
     available in Preferencias->Reproducción. *Note Drivers de audio::.

   * Muestras a escribir al disco a la vez
     En primer lugar, el audio se lee en fragmentos pequeños desde el
     dispositivo. A continuación, muchos fragmentos pequeños se
     combinan en un fragmento mayor antes de escribirlo en el disco. El
     proceso de escritura al disco se realiza en un subproceso
     diferente. El valor que se escoja aquí determina el tamaño de la
     combinación de fragmentos para cada operación de escritura en el
     disco.

   * Velocidad de muestreo para grabar
     Sean cuales sean los ajustes del proyecto, el valor que se indique
     aquí será la tasa de muestreo usada en la grabación. Esta tasa de
     muestreo debería establecerse al mayor valor que soporte el
     dispositivo de audio.

3.5.3 Entrada de vídeo
----------------------

Determina lo que ocurre al grabar vídeo.

   * Driver de grabación
     Se usa para grabar vídeo en la ventana de Grabación. Puede
     configurarse igual que el driver de grabación de audio si el audio
     y el vídeo están empaquetados en el mismo contenedor. Los
     parámetros disponibles varían dependiendo del driver.  Observe que
     los drivers disponibles son los mismos que hay en
     Preferencias->Playback.  *Note Drivers de vídeo::.

   * Fotogramas a grabar al disco a la vez
     Los fotogramas se graban en una tubería ("pipeline", en el sentido
     Unix de la misma).  En primer lugar, los fotogramas se almacenan
     temporalmente en un buffer del dispositivo.  A continuación, se
     leen a otro buffer mayor desde el que se escribirán en el disco.
     La escritura al disco se realiza en un subproceso del sistema
     ("thread") diferente del que realiza la lectura desde el
     dispositivo. Con algunos códecs, la escritura al disco usa
     múltiples procesadores. El valor indicado aquí determina cuántos
     fotogramas se escriben en el disco cada vez.

   * Velocidad de muestreo para grabar
     Es el número de fotogramas que almacenar en el dispositivo antes
     de leerlo, y determina el nivel de latencia que puede haber en el
     sistema antes de empezar a saltar fotogramas.

   * Usar el software para posicionar la información
     El vídeo usa el audio para la sincronización, pero la mayoría de
     las tarjetas de audio no proporcionan información precisa de
     posicionamiento. Al seleccionar esta opción, se indica a Cinelerra
     que debe estimar la posición del audio por software en lugar de
     confiar en el hardware para la sincronización.

   * Sincronizar discos automágicamente
     Para operaciones de grabación con alta tasa de datos, los discos
     de su sistema podrían ser suficientemente rápidos como para
     almacenar los datos, pero su sistema operativo tardar varios
     minutos en enviar la información y colapsarse al intentar escribir
     varios minutos de datos a la vez. Si se escoge esta opción, se
     fuerza al sistema operativo a volcar el contenido de sus buffers
     cada segundo, en vez de esperar varios minutos. A menudo, así se
     consigue un comportamiento algo mejor en tiempo real.

   * Tamaño del fotograma capturado
     Es el tamaño del fotograma que se graba, expresado en píxeles. Es
     un valor independiente del tamaño de fotograma del proyecto,
     porque la mayoría de los dispositivos de vídeo sólo graban un
     tamaño fijo de fotograma. Si el dispositivo no soporta el tamaño
     de fotograma que se indica aquí, Cinelerra puede fallar.

   * Fotogramas/segundo para la grabación
     La tasa de fotogramas para la grabación es diferente de la tasa de
     fotogramas que se indica en los atributos del proyecto. Ésta se
     refiere únicamente a la grabación.

3.6 Rendimiento
===============

Se pasará la mayor parte del tiempo configurando esta sección. El
objetivo principal de la sección de Rendimiento es configurar los
parámetros de renderizado que no están disponibles en el diálogo de
renderizado.

   * Tamaño de caché por objeto
     Para acelerar el renderizado, se conservan abiertos varios
     recursos abiertos a la vez. Esta propiedad determina cuántos de
     ellos permanecen abiertos. Un número demasiado grande podría
     agotar la memoria de su sistema relativamente rápido. Un número
     demasiado pequeño podría ralentizar la reproducción en el
     Compositor, al tener que cargar una y otra vez los recursos con
     demasiada frecuencia.

   * Seconds to preroll renders
     Se necesita algún tiempo para ajustar ciertos efectos. Al aplicar
     esta opción se fija un número de segundos a renderizar sin
     escribir en el disco antes de empezar a renderizar la sección
     seleccionada. Al usar una granja de renderizado, a veces
     necesitará aplicar esta opción para conseguir transiciones limpias
     entre los trabajos en marcha. Sobre cada trabajo en una granja de
     renderizado se aplica un renderizado previo con el valor escogido.
     Sin embargo, esto no afecta al renderizado en segundo plano. El
     renderizado en segundo plano usa un valor diferente.

   * Forzar el uso de un solo procesador
     Por defecto Cinelerra trata de usar todos los procesadores del
     sistema. En ocasiones, sin embargo, usted sólo deseará usar un
     único procesador, como en un cliente en una granja de renderizado.
     Además, normalmente el sistema operativo usa el segundo procesador
     para acceso al disco. Así que esta opción realmente  usa un 1.25
     del procesador. El valor de este parámetro se usa en los clientes
     en las granjas de renderizado.

3.6.1 Renderizado en background
-------------------------------

El renderizado en segundo plano o renderizado en background se concibió
originalmente para permitir reproducir los efectos HDTV en tiempo real.
El renderizado en segundo plano consiste en renderizar constantemente
una salida temporal (no la definitiva que se producirá cuando realmente
decida renderizar) mientras se está modificando la línea de tiempos.
Esta salida temporal es la que se muestra durante la reproducción
siempre que sea posible.  Es util para poder visualizar transiciones y
efectos demasiado complicados para poder ser calculados en tiempo real.
Si hay una granja de renderizado disponible, se usa la granja para
renderizar en segundo plano. De esta manera se tiene la posibilidad de
visualizar efectos en tiempo real, si se dispone de suficiente ancho de
banda y CPUs como nodos.

   El renderizado en segundo plano se habilita en la pestaña Mejoras de
la ventana de Preferencias.

   A menudo, si la opción de renderizado en segundo plano está
habilitada, es útil insertar un efecto o una transición y a
continuación seleccionar el menú Preferencias -> Ajustar renderizado en
background, estando el punto de inserción justo antes del efecto que
queremos visualizar en tiempo real y con la verdadera frecuencia de
fotogramas. Una barra roja aparece en la regla de tiempos indicando lo
que se ha renderizado en segundo plano.

   * Fotogramas para cada trabajo de renderizado en background
     Sólo funciona si se está usando una granja de renderizado; en otro
     caso, el renderizado en segundo plano crea una única tarea que
     comprende la línea de tiempos completa. El número de fotogramas
     que se indica aquí se escala proporcionalmente a las velocidades
     relativas de las CPUs que actúan como nodos en la granja, y se usa
     para calcular cada una de las tareas individuales de la granja. El
     número óptimo está entre 10 y 30, puesto que el ancho de banda de
     la red se usa para inicializar cada tarea.

   * Frames to preroll background
     Es el número de fotogramas a renderizar antes de cada tarea de
     renderizado en segundo plano. El renderizado en segundo plano se
     degrada cuando se usa el "preroll" o renderizado de fotogramas
     precedentes, por ser las tareas pequeñas.  Al usar renderizado en
     segundo plano, este número debería valer 0. Algunos efectos, no
     obstante, podrían requerir el renderizado de los 3 fotogramas
     precedentes.

   * Salida para renderizar en background
     El renderizado en segundo plano genera una secuencia de archivos
     de imagen en un directorio determinado. Este parámetro determina
     el prefijo del nombre de archivo de estas imágenes (y por tanto la
     ruta donde se almacenan). Deberían estar en un disco rápido,
     accesible a cada nodo de la granja de renderizado con la misma
     ruta. Dado que se suelen crear cientos de miles de archivos de
     imagen, el comando `ls' no funcionará en el directorio donde se
     están almacenando las imágenes del renderizado en segundo plano.
     El botón de navegación  tampoco funcionará en este directorio,
     pero el botón de configuración  sí lo hará.

   * Formato de fichero
     El formato de archivo para el renderizado en segundo plano tiene
     que ser una secuencia de imágenes. El formato de la secuencia de
     imágenes determina la calidad y velocidad de la reproducción. JPEG
     suele ser adecuado la mayor parte de las veces.

3.6.2 Granja de render
----------------------

Para usar la granja de renderizado, ajuste estas opciones. Puede
ignorarlas si usa un único sistema individual.

   * Usar granja de render
     Cuando se selecciona, todas las operaciones lanzadas desde el menú
     Fichero->Renderizar...  usan la granja de renderizado.

   * Nodos
     Visualiza todos los nodos que pertenecen a la granja de
     renderizado y muestra cuáles de ellos están activos. Se pueden
     añadir nodos insertando el Nombre de la Máquina del que será el
     nuevo nodo, verificando el valor de  Puerto y pulsando entonces
     Añadir nodo. Un usuario experimentando que trabaje con docenas o
     cientos de nodos puede sentirse más cómodo editando el fichero
     `~/.bcast/.Cinelerra_rc', en lugar de actualizar una y otra vez el
     diálogo de configuración. No conviene olvidar, sin embargo, que el
     fichero `.Cinelerra_rc' se sobreescribe cada vez que se cierra una
     instancia del programa Cinelerra.
     Una vez creados los nodos, seleccione la columna  ON para activar
     y desactivar los nodos. Se puede editar cada nodo seleccionando
     una fila en la tabla de nodos (la fila seleccionada cambiará de
     color), realizando las modificaciones pertinentes en los cuadros
     de la izquierda, y pulsando el botón Aplicar cambios.

   * Nombre de la máquina
     Aquí se puede editar el nombre de host de un nodo existente o
     introducir el nombre de un nodo nuevo.

   * Puerto
     Aquí se puede editar el número de puerto de un nodo existente o
     introducir el número de puerto de un nodo nuevo.

   * Aplicar cambios
     Al editar un nodo existente, pulse este botón para validar los
     cambios en Nombre de la máquina y Puerto. Los cambios no se harán
     efectivos hasta que pulse este botón.

   * Añadir nodo
     Al pulsar este botón se crea un nuevo nodo con los valores
     indicados en Nombre de la máquina y Puerto.

   * Eliminar nodo
     Elimina el nodo seleccionado en la tabla de nodos, Nodos.

   * Ordenar nodos
     Ordena los nodos en la tabla Nodos según el nombre de host (nombre
     de la máquina).

   * Restaurar rates
     Pone a cero las tasas de fotogramas de todos los nodos de la
     granja. Las tasas de fotogramas se usan para dimensionar las
     tareas que se encargan a cada nodo, basándose en la velocidad de
     la CPU de cada uno. Las tasas de fotogramas se calculan sólo
     cuando la granja de renderizado está habilitada.

   * Total de trabajos a crear
     Determina el número de trabajos que se van a encargar a la granja
     de renderizado.  A mayor número de trabajos , más equilibrado el
     reparto de tareas en la granja.
     Puede determinar el número total de trabajos que debe encargar
     multiplicando el número de nodos (incluido el nodo maestro) por
     algún número. Multiplique por 1 para encargar un trabajo a cada
     nodo. Multiplique por 3 para encargar 3 trabajos a cada nodo. Si
     dispone de 10 nodos esclavos y un maestro, use el número 33 para
     tener una granja bien equilibrada.

3.7 Interfaz
============

Estos parámetros afectan únicamente al modo de trabajar del usuario.

   * Time format
     Se ofrecen varias representaciones diferentes del tiempo. Puede
     escoger la que le parezca más apropiada. La representación del
     tiempo también se puede cambiar apretando la tecla <CTRL> y
     pinchando con el ratón en la barra de tiempos.

   * Los ficheros indexados van aquí
     En aquellos tiempos en que 4MB/segundo era una velocidad
     extremadamente rápida para un disco duro, se introdujeron los
     ficheros índice para acelerar el dibujado de las pistas de audio.
     Esta opción determina el directorio del disco duro donde se
     almacenan los ficheros índice.

   * Tamaño del fichero índice
     Este valor determina el tamaño de un fichero índice. Tamaños
     grandes de ficheros índice permiten dibujar más rápido archivos
     más pequeños, a cambio de ralentizar el proceso de dibujo de los
     archivos más grandes. Tamaños pequeños de ficheros índice permiten
     dibujar más rápido archivos grandes, pero a costa de ralentizar el
     dibujo de archivos pequeños.

   * Número de índices a guardar
     Para evitar que el directorio donde se almacenan los índices se
     vuelva ingobernable, los ficheros de índice antiguos se eliminan.
     Este valor determina el número máximo de ficheros que se podrán
     mantener en dicho directorio.

   * Borrar los índices existentes
     Si cambia el número de índices a guardar, o desea eliminar todos
     los ficheros almacenados en exceso, pulsando este botón se borran
     todos los ficheros.

   * Usar miniaturas en la ventana de recursos
     La ventana de Recursos, por defecto, visualiza miniaturas de los
     recursos disponibles.  Dibujar estas miniaturas puede llevar un
     rato. Con esta opción se puede deshabilitar este comportamiento
     (no se dibujarán miniaturas).

   * Dragging edit boundaries does what
     Cinelerra permite editar arrastrando los puntos de inicio y final,
     pero no sólo eso.  También se puede editar mediante tres
     operaciones separadas que ocurren al arrastrar un punto de inicio
     o final. Aquí se puede seleccionar el comportamiento de cada botón
     del ratón. El uso de cada modo de edición se describe en el
     capítulo de edición.   

   * Min dB for meter
     Algunas fuentes de sonido tienen un umbral de ruido menor que
     otras. Todo lo que está por debajo del umbral de ruido carece de
     significado. Esta opción ajusta los medidores para que eliminen lo
     que esté por debajo de un cierto nivel.  Las tarjetas de sonido
     comerciales suelen llegar hasta -65 dB. Las profesionales, hasta
     -90 dB.   

   * Max dB for meter
     Ajusta el máximo nivel de sonido representado por los medidores de
     sonido.  Independientemente del valor que se indique, ninguna
     tarjeta de sonido puede producir sonido por encima de 0 dB. Este
     valor se presenta únicamente para poder comparar cuán por encima
     del límite de sonido está una onda.

   * Tema
     Cinelerra puede trabajar con diferentes temas. Puede escoger uno
     aquí y volver a iniciar Cinelerra para ver el resultado.

3.8 Acerca de
=============

Esta ventana le informa sobre el copyright, la fecha de la compilación
actual, la ausencia de garantía y las versiones de algunas bibliotecas.
Asegúrese de estar conforme con el hecho de que no se proporciona
garantía de ningún tipo.

4 Atributos del proyecto
************************

4.1 Ventana de formato
======================

Al reproducir contenidos en Cinelerra, dichos contenidos deben tener un
número determinado de pistas, fotogramas de un tamaño determinado, un
valor concreto de muestreo, etcétera. No se trata de los atributos del
archivo que se posee guardado en disco, sino que al reproducir un
archivo de contenidos se hace según los atributos del proyecto. Por
ejemplo, si el valor de muestreo de un fichero de audio es diferente a
los valores de muestreo del proyecto, se vuelve a muestrear para
adecuarlo al valor establecido para el proyecto. De manera similar, si
el tamaño de fotograma de un archivo de vídeo es distinto del
especificado en el formato del proyecto, el vídeo se visualizará sobre
un fondo negro (si los fotogramas del vídeo son más pequeños que los del
proyecto) o recortado (si son mayores).

   Los atributos del proyecto se ajustan en el menú
Preferencias->Formato... y, en menor medida, en Fichero->Nuevo.... Al
ajustar los atributos del proyecto en Fichero->Nuevo... se crea una
nueva línea de tiempos. Cada línea de tiempos creada desde este momento
en adelante utiliza las mismas preferencias (es decir, los mismos
atributos). Si ajusta las preferencias en Preferencias->Formato..., los
contenidos en la línea de tiempos no cambiarán. Además, cada línea de
tiempos creada desde este punto usará los mismos atributos.


                 Ventana de configuración de formato.

   Además de los ajustes tradicionales como tasa de muestreo, tasa de
fotogramas y tamaño de fotogramas, Cinelerra permite algunos ajustes
poco habituales, como

4.2 Presets (formatos predefinidos)
===================================

Se llama presets a los formatos predefinidos disponibles en Cinelerra,
que corresponden a estándares conocidos y usados actualmente. Puede
escoger una opción de este menú para producir un proyecto en uno de
estos formatos habituales.

4.3 Atributos de audio
======================

   * Pistas
     Determina el número de pistas de audio de que dispondrá el nuevo
     proyecto.  Más tarde se puede añadir o eliminar pistas en
     cualquier momento, pero aquí se ofrece esta opción por comodidad.

   * Velocidad de muestreo
     Ajusta la tasa de muestreo del audio. La tasa de muestreo del
     proyecto no necesariamente tiene que ser la misma que la tasa de
     muestreo de los contenidos que se vayan incorporando al proyecto.
     Los contenidos se volverán a muestrear para ajustar la salida a la
     tasa de muestreo del proyecto.

   * Canales
     Ajusta el número de canales de audios para el nuevo proyecto. El
     número de canales de audio no tiene por qué coincidir con el
     número de pistas.

   * Posición de canales
     Los canales de audio actualmente habilitados, así como sus
     posiciones en las cajas de control de las pistas de audio en la
     ventana del Programa se determinan mediante el control de posición
     de canales que se presenta aquí. Es decir, la posición en que
     aparezcan los altavoces rojos en las pistas de audio de la ventana
     del Programa se determina con el control de posición de canales.
     Puede arrastrar con el botón derecho del ratón cualquiera de los
     altavoces para cambiar la localización del canal de audio.



Los canales están numerados. Al renderizar, la salida del canal 1 se
renderiza a la primera pista de salida en el archivo o al primer canal
de la tarjeta de sonido. Canales posteriores se renderizan a pistas de
salida consecutivamente numeradas.

   Las posiciones de los canales de audio corresponden a la
localización del elemento gráfico (altavoz rojo) de cada salida de
audio. Es decir, la posición del altavoz rojo determina la localización
de cada salida de audio.

   En la ventana del Programa, cada pista de audio tiene una ventana de
control de posición, en la que salen los mismos altavoces en la
posición que haya seleccionado para ellos. En la ventana del Programa,
los altavoces no se pueden mover. En cambio, pulsando en la ventana de
control de posición para esa pista, aparecerá el control de orientación
de salida de la misma (un aspa amarilla). Cuanto más acerquemos este
control a alguno de los altavoces, más señal tendrá la salida final por
el canal que ese altavoz representa.

   Los altavoces pueden tener cualquier orientación. Se almacena una
disposición diferente de altavoces para cada número de canales de
audio, ya que normalmente no se desea la misma disposición de altavoces
para diferente número de canales.

   La posición de los canales es el único ajuste que no necesariamente
afecta a la salida final.  Es simplemente una comodidad, para que al
usar más de dos canales se pueda distinguir entre ellos en la línea de
tiempos. No tiene nada que ver con la disposición real de altavoces por
el espectador final.

   Se puede posicionar varios canales muy cerca unos de otros, para
conseguir que tengan prácticamente la misma salida.

4.4 Atributos de vídeo
======================

   * Pistas
     Determina el número de pistas de vídeo asignadas al nuevo
     proyecto. Más adelante se pueden eliminar pistas y/o añadir otras
     nuevas, pero aquí se proporciona esta opción por comodidad.

   * Fotogramas/segundos
     Determina la tasa de fotogramas del vídeo. La tasa de fotogramas
     del proyecto no tiene que ser la misma que la de los archivos de
     contenidos de vídeo que lo componen.  Estos archivos serán
     recalculados para que su salida se ajuste a la tasa de fotogramas
     del proyecto.

   * Tamaño del visor
     Determina el tamaño de la salida de vídeo. Además, cada pista
     tiene su propio tamaño. Inicialmente, el diálogo  Nuevo Proyecto
     crea pistas de vídeo cuyo tamaño coincide con el de salida del
     proyecto. El tamaño de las pistas de vídeo se puede modificar más
     adelante sin cambiar la salida de vídeo.

   * Ratio de aspecto
     Determina la razón de aspecto. La razón de aspecto se aplica a la
     salida de vídeo.  La razón de aspecto puede ser distinta que la
     razón que resulta de aplicar la siguiente fórmula a los contenidos
     cargados en el proyecto: h / v (número de píxeles horizontales /
     número de píxeles verticales). Si la razón de aspecto es distinta
     del resultado de la fórmula anterior, la salida se confeccionará
     en píxeles no cuadrado (estirados vertical u horizontalmente,
     según).

   * Ratio de aspecto automático
     Si esta opción está señalada, el diálogo  Nuevo proyecto siempre
     vuelve a calcular el valor de Ratio de aspecto basándose en el
     Tamaño del visor proporcionado. De esta manera se garantiza que
     los píxeles siempre sean cuadrados.

   * Modelo de color
     El proyecto se almacenará en el modelo de color escogido en esta
     lista.
     El modelo de color es muy importante para la reproducción de
     vídeo, ya que el vídeo se enfrenta a la desventaja de que es muy
     lento.

     Aunque no se perciba, los formatos intermedios de audio contienen
     mucha más información que el audio en el disco y el audio que se
     reproduce. El audio siempre usa el formato intermedio de mayor
     ancho de banda porque es rápido.
     Los formatos intermedios de vídeo deben usar la menor cantidad de
     datos que permitan conseguir la calidad deseada, porque el vídeo
     es lento. Aún así, los formatos intermedios de vídeo usan un
     modelo de color de mayor ancho de banda que el vídeo almacenado y
     el vídeo que se reproduce. Esto permite hacer mayor procesamiento
     con menor destrucción de los datos originales.
     El vídeo se almacena en disco en un modelo de color, normalmente
     un derivado de YUV. Al reproducirlo, Cinelerra lo descomprime del
     formato del archivo directamente al formato de salida. Si se
     procesan los efectos, Cinelerra tiene que descomprimir el vídeo a
     un modelo de color intermedio primero y luego convertirlo al
     formato del dispositivo de salida. La selección de un modelo de
     color intermedio determina lo rápidos y precisos que son los
     efectos.
     Los modelos de color de Cinelerra se describen usando un orden de
     empaquetamiento de componentes determinado y cierto número de bits
     para cada componente. El orden de empaquetamiento se escribe a la
     izquierda, y la asignación de bits se escribe a la derecha.  
        * RGB-888
          Asigna 8 bits para los canales de rojo (R), verde (G) y azul
          (B), sin alfa.  Normalmente se usa para contenidos sin
          comprimir.  

        * RGBA-8888
          Incorpora canal alfa (transparencia) al modelo de color RGB
          de 8 bits. Se usa para superponer varias pistas.  

        * YUV-888
          Asigna 8 bits para los canales Y, U y V. Se usa para
          operaciones de poca carga dinámica en las que los contenidos
          están comprimidos en el espacio de color YUV. La mayoría de
          los contenidos comprimidos están en YUV, y este modelo
          derivado permite procesar rápidamente estos vídeos, con
          degradación de color mínima.  

        * YUVA-8888
          Incorpora un canal alfa al modelo de color YUV de 8 bits,
          para incluir transparencia.  

        * RGB-Float
          Asigna un valor de 32 bits en coma flotante para los canales
          R, G y B, sin alfa.  Se usa para procesamiento de alta carga
          dinámica sin transparencia.  

        * RGBA-Float
          Añade un valor de 32 bits en coma flotante para incorporar un
          canal alfa al anterior.  Se usa para procesamiento de alta
          carga dinámica con transparencia.
     Para poder usar efectos que impliquen canales alfa, es necesario
     escoger un modelo de color con canal alfa. Los modelos de color
     con canal alfa son RGBA8888, YUVA8888, y RGBA Float. Los modelos
     de color de 4 canales son más lentos que los modelos de color de 3
     canales, siendo el más lento RGBA Flotante. Algunos efectos, como
     los fundidos, pueden sortear la necesidad de canal alfa, pero
     otros, como el Chromakey, necesitan un canal alfa para poder hacer
     algo útil. Suele ser buena idea probar el efecto en cuestión sin
     canal alfa para ver si puede funcionar así antes de añadir un
     canal alfa al modelo de color y ralentizar todas las operaciones.
     Al usar metraje sin comprimir, los modelos de color YUV suelen ser
     más rápidos que los RGB. Además destruyen menos colores que los
     RGB. Si el metraje almacenado como JPEG o MPEG se procesa varias
     veces consecutivas en RGB, los colores se irán difuminando. Esto
     no ocurre si se usa YUV.
     Años de trabajo con metraje de alta carga dinámica han demostrado
     que RGB con coma flotante es el mejor formato para estos casos. En
     el pasado se usaron enteros de 16 bits y resultaron demasiado
     lentos, además de provocar excesivas pérdidas.
     RGB en coma flotante no destruye la información si se usa con
     metraje original YUV y además soporta valores de brillo superiores
     al 100%. Tenga en cuenta que algunos efectos, como el histograma,
     aún cortan los valores superiores al 100% en coma flotante.

5 Cargar y guardar ficheros
***************************

5.1 Formatos de archivo soportados
==================================

A continuación se muestran la mayoría de los formatos de archivo
soportados y algunas notas relativas a su tipo de compresión. Es
posible cargar algunos otros formatos no descritos aquí.
El formato de un fichero afecta el tratamiento que Cinelerra le da. Las
listas de decisiones de edición (LDE) en XML permiten guardar los
ajustes del proyecto. Si la tasa de muestreo de su proyecto es de 48
KHz y carga un fichero de sonido muestreado a 96 KHz, aún así el
proyecto se reproducirá a 48 KHz. Si carga un fichero LDE a 96 KHz y la
tasa de muestreo actual del proyecto es de 48 KHz, la cambiará a 96 KHz.
Algunos formatos de archivo se visualizan muy lentamente en la línea de
tiempos. Suelen ser formatos con vídeo altamente comprimido. Dibujar
imágenes en miniatura de vídeo altamente comprimido en la línea de
tiempos (estas imágenes se llaman picons) puede resultar muy lento.
Puede deshabilitar el dibujo de picons para estos archivos con el botón
draw media, y así acelerar estas operaciones.

   Los formatos de fichero actualmente soportados son:
   * WAV

   * PCM

   * AIFF

   * AC3 audio

5.1.1 Quicktime
---------------

Quicktime no es el estándar en UNIX, pero lo usamos porque está bien
documentado.  Todas las películas en Quicktime en Internet están
comprimidas. Cinelerra puede trabajar con algunas películas en
Quicktime comprimidas. Si Cinelerra falla (desaparece o se bloquea),
probablemente sea porque dicho formato de compresión no está soportado.
En realidad Quicktime es un contenedor para dos flujos de datos, uno de
vídeo y otro de audio. Estos flujos se comprimen usando esquemas de
codificación independientes. La codificación preferida para Quicktime
es MPEG-4 Video y MPEG-4 Audio. Este formato es compatible con los
reproductores comerciales en Windows, tiene buena calidad de compresión
y buena calidad en la salida. Se puede conseguir mejor compresión
usando vídeo H-264.  Por desgracia, la decodificación de H-264 es tan
lenta que no puede reproducir tamaños muy grandes de fotogramas.
Cinelerra soporta dos códecs no estandarizados: Dual MPEG-4 video y
Dual H.264 video. Archivos comprimidos con estos códecs no se podrán
reproducir fuera de Cinelerra y XMovie. Han sido diseñados para
películas en las que los fotogramas han sido divididos en dos campos,
cada uno visualizado secuencialmente. Los códecs duales entremezclan
sus salidas, de modo que aumentan la eficiencia sin exigir cambios
significativos en el reproductor.

5.1.2 MPEG-4 audio
------------------

Es lo mismo que Quicktime con MPEG-4 Audio como códec de audio.

5.1.3 Secuencia de imágenes
---------------------------

Renderizar una secuencia de imágenes no es lo mismo que renderizar una
única imagen.  Al renderizar una secuencia de imágenes, Cinelerra
genera una tabla de contenidos para la secuencia entera y crea un nuevo
fichero por cada posición en la línea de tiempos. Para conseguir mejor
rendimiento, se puede cargar la tabla de contenidos en lugar de cargar
las imágenes individuales. Para aprender más sobre los diferentes
formatos de imagen soportados en una secuencia de imágenes, consulte el
siguiente apartado (imágenes fijas).

   Para evitar importar en Cinelerra una secuencia de imágenes como una
serie de fotogramas independientes y tener que ajustar manualmente su
duración en la línea de tiempos (lo que sería terriblemente lento y
usaría excesivos recursos del sistema), puede usar un fichero de lista.
Un fichero de lista es un fichero de texto en un formato específico y
que contiene rutas absolutas a cada fotograma de la secuencia, así como
información adicional como la resolución de la imagen, el formato de
archivo y la tasa de fotogramas de la secuencia. Esta lista se puede
escribir a mano (no es muy agradable, especialmente si hay gran
cantidad de imágenes y las rutas son largas), o con la ayuda de
IMG2LIST 0.1.5., una pequeña aplicación escrita por Claudio "maléfico"
ANDAUR. Este script genera una lista de fotogramas a partir de una
secuencia de imágenes y autodetecta todos los parámetros relacionados
con la lista, incluyendo el número de fotogramas, el formato de archivo
y la resolución de la imagen. Para informarse sobre este Generador de
Listas para Cinelerra o descargarlo, visite
`http://argoslabs.com/~malefico/software/img2list.html'.

5.1.4 Imágenes fijas
--------------------

5.1.4.1 Cargar imágenes fijas
.............................

Al renderizar una imagen única se sobreescribe el fichero de la imagen
en cada posición en la línea de tiempos. No se crea ninguna tabla de
contenidos.  Al cargarla en la línea de tiempos, la imagen adquiere una
duración de un fotograma.  Para ver la imagen, aumento el zoom del
tiempo en la línea de tiempos, hasta que pueda ver el fotograma. Para
alargar la duración de la imagen, arrastre sus fronteras como lo haría
con contenido corriente de vídeo. Puede arrastrar los bordes de una
imagen fija tanto como desee. Las imágenes, en Cinelerra, tienen el don
de poder ser arrastradas hasta adquirir una duración infinita.
Cinelerra también permite definir la duración inicial de cualquier
imagen cargada.  Este parámetro se puede ajustar en la sección
Imágenes de la ventana Preferencias->Preferencias...->Grabación.
Salvo que las imágenes originales que va a usar provengan directamente
de una fuente digital (como una cámara de fotos digital), lo primero
que debe hacer antes de poder usarlo es, de alguna manera, capturar los
recursos en un formato digital úti.
Si se trata de fotografías antiguas, mapas en papel, dibujos o
diagramas, podría escanearlos y guardarlos en un formato de archivo
como PNG, TIFF, TGA o JPG, usando un escáner digital.  Un programa muy
útil para procesar dichos archivos de imagen es el Gimp, que le
permitirá reparar áreas de color estropeado, ocultar deterioros o
efectuar correcciones.
Si las imágenes que desea usar provienen de una fuente digital, como
una cámara digital o una captura de pantalla, intente conseguir la
mejor resolución posible en la obtención de dicho material original.
Esto le permitirá conseguir la mejor calidad en la salida final de su
proyecto Cinelerra.

5.1.4.2 Tamaño de las imágenes fijas
....................................

Importante: Las imágenes importadas a un proyecto Cinelerra siempre
permanecen a su tamaño original. Por lo tanto, debe tener en cuenta la
relación de aspecto del vídeo en su proyecto Cinelerra, y reescalar sus
imágenes antes de importarlas al proyecto.
Por ejemplo, la relación de aspecto de las imágenes PAL es 4/3, pero
720x576 es 5/4.  Para que sus imágenes importadas se visualicen
correctamente, debe reescalar el tamaño horizontal de las mismas:
nuevo tamaño horizontal = (5 / 4) / (4 / 3) x tamaño horizontal original
Para vídeos PAL, debe multiplicar el tamaño horizontal de las imágenes
que desea importar por un factor de 0.9375.
Aquí se presenta un pequeño "shell script" que, al ser ejecutado desde
un directorio que contenga imágenes .jpg, las redimensiona y almacena
las nuevas imágenes en un carpeta de nombre `resized':

#/bin/sh
mkdir resized
for element in `ls . | grep jpg`;
do
    size=`identify ${element}`
    width=`echo ${size} | sed '+s+.*JPEG ++' | sed '+s+x.*++'`
    height=`echo ${size} | sed '+s+.*JPEG [0-9]*x++' | sed '+s+DirectClass.*++'`
    let new_width=${width}*9375/10000
    convert -resize "${new_width}x${height}!" -quality 100 ${element} resized/${element}
done

5.1.4.3 Imágenes Open EXR
.........................

Quizá no conozca el formato Open EXR. Este formato almacena imágenes
RGB en coma flotante. También soporta una pequeño grado de compresión.
Los proyectos que vayan a ser renderizados en EXR deberían estar en un
modelo de color en coma flotante, para poder beneficiarse de las
ventajas de EXR. *Note Atributos del proyecto::.  Hay disponibles
varias opciones de compresión para EXR.

   * PIZ: Compresión por ondeletas sin pérdidas. Es la mejor compresión.  

   * ZIP: Algoritmo gzip sin pérdidas.  

   * RLE: Codificación sin pérdidas "run length". Es la compresión más
     rápida, pero la peor.  

   * PXR24: Compresión con pérdidas en la que los números en coma
     flotante se convierten a 24 bits y se comprimen con gzip.

   Escoja Usar Alpha si el modelo de color del proyecto tiene canal
alfa y desea mantenerlo en el resultado final. De no ser así, los
colores primarios se multiplicarán por el canal alfa.

5.1.4.4 Imágenes Raw de cámaras digitales
.........................................

Las imágenes en formato RAW de las cámaras digitales son un tipo
especial de imagen que Cinelerra sólo puede importar (no exportar). Una
vez están en la línea de tiempos, deben ser procesadas en un espacio de
color en coma flotante. Las imágenes RAW de las cámaras Canon son las
únicas que han sido probadas. Es necesario aplicarles el efecto Gamma
para corregir el gamma. Puesto que se necesita mucho tiempo para
interpolar las imágenes RAW, se visualizan en un fichero proxy para
poder retocarlas luego.

   En primer lugar, aplique el efecto Gamma a una pista de imágenes
RAW, ajustado en modo automático y con valor de gamma de 0.6. A
continuación renderice la línea de tiempos a un fichero JPEG Quicktime.
Añada el fichero JPEG Quicktime en una pista nueva y deshabilite la
pista vieja. Ahora la copia con el gamma corregido de cada imagen RAW
se puede visualizar relativamente rápido en la misma posición en la
línea de tiempos que la imagen original.

5.1.5 AVI
---------

Debido a que el formato AVI  (Audio-Video Interleave, Audio y Vídeo
Entrelazados) está tan fragmentado entre diferentes códecs de audio y
vídeo, es posible que haya ficheros en formato AVI que no pueda
reproducir.

5.1.6 Archivos MPEG que contienen vídeo
---------------------------------------

Los archivos MPEG que contienen vídeo se pueden cargar directamente en
Cinelerra.  Si el fichero está soportado, se construirá una tabla de
contenidos. Si el fichero no está soportado, normalmente el programa se
bloquea o falla, o muestra pistas demasiado cortas. Por desgracia, este
método para cargar archivos MPEG no es suficientemente bueno si desea
usar sus archivos en una granja de renderizado.
Para usar los archivos MPEG en una granja de renderizado, necesita
ejecutar mpeg3toc para generar una tabla de contenidos del fichero, y a
continuación cargar la tabla así generada en Cinelerra. mpeg3toc
necesita la ruta absoluta del fichero MPEG. Si no usa una ruta
absoluta, asume que el fichero MPEG está en el mismo directorio en el
que se está ejecutando Cinelerra.
Los flujos de MPEG están estructurados en múltiples pistas. Cada pista
puede ser de vídeo o de audio. Cada pista de audio puede tener entre 1
y 6 canales. Cinelerra convierte cada canal de audio en una pista.

   Notas sobre la codificación de vídeo mpeg:
La codificación de vídeo MPEG es independiente de la codificación de
audio MPEG.  En el vídeo MPEG hay dos modelos de color. El modelo de
color YUV 4:2:0 se codifica con una versión altamente optimizada de
mpeg2enc con ajustes predeterminados para los dispositivos electrónicos
estándar del consumidor. En el proceso de optimizar mpeg2enc,
decidieron deshacerse de la codificación YUV 4:2:2.  El modelo de color
YUV 4:2:2 se codifica con una versión mucho menos optimizada de
mpeg2enc.
La codificación YUV 4:2:2 se conservó porque la versión NTSC de vídeo
DV pierde demasiada calidad al ser transferida a YUV 4:2:0. El vídeo DV
debe ser transferido a YUV 4:2:2.
Al codificar YUV 4:2:0, el parámetro de tasa de bits significa cosas
diferentes, dependiendo de si la tasa de bits es fija, o lo es la
cuantización. Si tasa de bits es fija, este parámetro se refiere a la
tasa de bits final. Si la cuantización es fija, este parámetro se
refiere a la máxima tasa de bits permitida. Este comportamiento es una
rareza de la versión de mpeg2enc.

5.1.7 Películas DVD
-------------------

Los DVDs se dividen en un cierto número de programas, cada uno
identificado por un fichero  `IFO' único. Si desea cargar un DVD,
encuentre el fichero `IFO' correspondiente al programa que le interesa.
Cargue el fichero `IFO' directamente, y se generará una tabla de
contenidos automáticamente. De manera alternativa, para usar una granja
de renderizado se puede crear por separado una tabla de contenidos.
Ejecute: `mpeg3toc -v /cdrom/video_ts/vts_01_0.ifo dvd.toc'
o algo similar. Cargue a continuación `dvd.toc'.

5.1.8 Audio MPEG 1
------------------

Se trata de archivos .mp2 y .mp3. Si los ficheros han sido codificados
usando tasa de bits fija, se pueden cargar directamente, sin tabla de
contenidos. En cambio, los archivos con tasa de bits variable necesitan
una tabla de contenidos, que se puede crear con mpeg3toc.

5.1.9 Ogg Theora/Vorbis
-----------------------

El formato OGG es un formato desfasado, pero supuestamente libre de
patentes, para comprimir audio y vídeo. La calidad no es tan buena como
la de H.264 o Audio MPEG-4. En realidad, cualquiera con suficiente
dinero y ganas puede encontrar una violación de patentes en cualquier
cosa.

5.1.10 Listas de decisiones de edición (LDE)
--------------------------------------------

Las listas de decisiones de edición son la forma en que Cinelerra
almacena los proyectos.  Los ficheros LDE tienen nombres terminados en
.xml. Al cargarlos, modifican los atributos del proyecto presente.
Puesto que las listas de decisiones de edición son únicamente texto, se
pueden modificar con un editor de texto.

5.2 Cargar archivos
===================

Todos los datos con los que se trabaja en Cinelerra se adquieren de dos
únicas maneras: o bien grabando de un dispositivo o bien cargando un
archivo desde el disco. Esta sección describe la carga de archivos.
La carga y reproducción de archivos se hacen como cabría esperar.
Simplemente vaya al menú Fichero->Cargar fichero..., escoja un archivo
que cargar y pulse   ok. Pulse el botón de reproducción y el archivo
debería empezar a reproducirse, independientemente de que aparezca o no
una barra de progreso.


                          La ventana de carga

   Si el fichero es una imagen fija, los atributos del proyecto no
cambian y la imagen ocupa el primer fotograma de la pista. Si el
archivo tiene audio, Cinelerra podría construir un fichero de índice
para acelerar el proceso de dibujo. Puede editar y reproducir el
fichero mientras se construye el fichero de índice.

5.2.1 Estrategia de inserción
-----------------------------

Al cargar un fichero suelen ocurrir tres cosas:
  1. se borra el proyecto existente de la pantalla

  2. los atributos del proyecto son modificados para ajustarse a los
     del fichero

  3. se crean las pistas del nuevo fichero en la línea de tiempos
        Sin embargo, Cinelerra le permite modificar lo que sucede al
cargar un fichero.
En la ventana de selección de fichero, seleccione la caja  Estrategia
de inserción.  Cada una de estas opciones carga el fichero de forma
diferente.
   * Reemplazar proyecto actual
     Se borran todas las pistas del proyecto actual y se crean nuevas
     pistas que encajen con las de la fuente. Los atributos del
     proyecto sólo se cambian al cargar un XML. Si se seleccionan
     múltiples ficheros, Cinelerra añade nuevas pistas para cada
     fichero.

   * Reemplazar proyecto actual y concatenar pistas
     Igual que la anterior, pero si se seleccionan múltiples ficheros,
     Cinelerra concatenará las pistas de todos ellos, uno detrás de
     otro, en orden alfanumérico.

   * Añadir en una pista nueva
     No se borra el proyecto actual y se crean nuevas pistas para la
     fuente.

   * Concatenar con las pistas existentes
     No se borra el proyecto actual y los nuevos ficheros se concatenan
     en las pistas existentes.

   * Pegar en el punto de entrada
     El contenido del fichero se pega en la línea de tiempos, justo en
     la posición del punto de inserción.

   * Crear sólo recursos nuevos
     No se modifica nada en la línea de tiempos, y se crea un recurso
     nuevo en la ventana de Recursos.

   Como se verá, la estrategia de inserción es una opción recurrente en
muchas de las funciones de Cinelerra. En cada lugar en que se usa, las
opciones son siempre las mismas y hacen lo mismo. Usando estas
opciones, puede hacer gran parte de su edición sólo cargando archivos.
Si carga archivos pasándolos como argumentos desde línea de comandos a
Cinelerra, estos ficheros se cargarán siempre usando la regla
Reemplazar proyecto actual.

5.2.2 Cargar múltiples ficheros
-------------------------------

En la caja de selección de ficheros, vaya a la lista de ficheros.
Escoja uno.  Vaya a otro fichero y selecciónelo mientra mantiene
pulsada la tecla  <CTRL>.  Así se selecciona un fichero adicional.
Seleccione ahora otro fichero mientras mantiene pulsada la tecla
<SHIFT>. Así se selecciona el nuevo fichero y todos los intermedios
entre el último seleccionado y éste. El mismo comportamiento está
disponible en la mayoría de cajas con listas.
Use este método junto con la estrategia de inserción Concatenar con las
pistas existentes para crear una presentación de imágenes o una lista
de reproducción de canciones.

5.2.3 Cargar ficheros desde línea de comandos
---------------------------------------------

Otra forma de cargar ficheros es pasar sus nombres como argumentos en
la línea de comandos.
`cinelerra myvideo.mov myothervideo.mov'
Esto crea nuevas pistas para cada fichero y arranca el programa con
todos los argumentos cargados.

5.2.4 Filtrar ficheros por extensión
------------------------------------

Si hay demasiados ficheros en el directorio donde guarda sus ficheros,
puede resultar difícil encontrar el fichero que busca. Con este fin, la
ventana  Load (carga) le permite filtrar los ficheros que se van a
mostrar en la lista, según la extensión de su nombre.
Seleccione la lista desplegable (justo debajo de la lista de ficheros)
y escoja la extensión de archivo de los contenidos que desea cargar
(por ejemplo, mpg, mov, mp3, avi, etc...). La lista de ficheros sólo
muestra, ahora, los ficheros cuyo nombre acaba con la extensión
seleccionada.

5.2.5 Cargar otros formatos
---------------------------

Si no puede cargar un tipo concreto de vídeo y no tiene el fichero con
la fuente original, tendrá que convertirlo a un formato soportado por
Cinelerra. Convertir su fichero a mpeg2 es una buena solución, puesto
que es un formato que Cinelerra carga sin ningún problema. En este
caso, debería usar ffmpeg para realizar la conversión.  Sin embargo, el
formato mpeg2 requiere que el vídeo tenga un tamaño de imagen y una
tasa de fotogramas específicos:
   * PAL es 720x576 a 25 fps

   * NTSC es 720x480 a 29.97 (=30000/1001) fps
   En el caso de ficheros que no tengan estas propiedades, puede usar
mencoder para convertirlos a MPEG4. Puede identificar los códecs y
contenedores de cualquier vídeo ejecutando el siguiente comando:
`mplayer -identify <your_video_file.xyz>'

   * Convertir con ffmpeg:
     `ffmpeg -sameq -i original_video.xyz converted_video.mpeg'
     La opción `-sameq' conserva la calidad original.

   * Convertir con mencoder :
     `mencoder original_video.xyz -ovc lavc -lavcopts vcodec=mpeg4:\'
     `vhq:vbitrate=6000 -oac mp3lame -lameopts br=256:vol=1 \'
     `-ffourcc DIVX -o converted_video.avi'

5.3 Cargar la copia de seguridad
================================

En todo momento hay un fichero especial XML en el disco. Tras cada
operación de edición, Cinelerra guarda el proyecto actual en una copia
de seguridad en `$HOME/.bcast/backup.xml'. En caso de error, lo primero
que debería hacer, tras volver a arrancar Cinelerra, es seleccionar el
menú Fichero->Cargar copia de seguridad para cargar dicha copia. De
esta manera, Cinelerra arrancará exactamente en el punto en que usted
se había quedado trabajando, justo antes de la última decisión tomada
que causó el error del programa. Es importante, tras un fallo del
programa, arrancar Cinelerra y cargar la copia de seguridad, puesto que
sólo hay una única copia de seguridad y cualquier operación que realice
en Cinelerra (salvo, evidentemente, cargar dicha copia) la
sobreescribirá, eliminando todos sus datos.

5.4 Guardar archivos
====================

Cuando Cinelerra guarda un fichero, lo que guarda en realidad es una
lista de decisiones de edición, pero no ningún archivo de audio o
vídeo. En Fichero->Guardar como..., seleccione un fichero que
sobreescribir o escriba un nombre nuevo de fichero. Cinelerra concatena
automáticamente la extensión `.xml' al nombre del fichero, si ústed no
la proporciona al escribir dicho nombre.

   El fichero así guardado contiene todos los ajustes del proyecto, así
como la localización de cada edición. En lugar de almacenar contenidos
multimedia, lo que el fichero almacena son punteros a los contenidos
multimedia originales (que, por supuesto, permanecen sin modificar)
almacenados en su disco.

   Por cada fichero multimedia, el fichero XML almacena su ruta
absoluta o bien su su ruta relativa. Si el contenido está en el mismo
directorio que el fichero XML, se guarda una ruta relativa. Si está en
un directorio diferente, se guarda una ruta absoluta.

   Para poder mover los ficheros XML a otras localizaciones sin romper
estos enlaces, o bien conserva los contenidos multimedia originales en
el mismo directorio que el fichero XML para siempre, o bien guarda el
fichero XML en un directorio distinto a los contenidos multimedia y no
mueve los contenidos nunca más.

   Si desea crear una lista de reproducción de audio y grabarla en un
CD-ROM, guarde el fichero XML en el mismo directorio que los ficheros
de audio, y grabe el directorio entero. De esta manera, las rutas a los
contenidos son relativas.

   Los ficheros XML son útiles porque permiten guardar el estado de su
proyecto en el momento de finalizar una sesión de edición. Sin embargo,
hay que tener en cuenta que los ficheros XML son exclusivos de
Cinelerra. No se puede visualizar un fichero XML en un reproductor de
películas. Hay que volver a sintetizar los efectos en tiempo real de un
fichero XML cada vez que se reproduce. Además, el XML necesita que se
mantengan copias de todos los recursos multimedia empleados en su
elaboración, lo que puede ocupar espacio y suponer un coste. La forma
de conseguir almacenar la salida de manera persistente es renderizar el
proyecto a su formato final.

5.5 Fusionar proyectos
======================

Para fusionar varios proyectos separados en uno mayor:
  1. Arrancar cinelerra

  2. Cargar proyecto A

  3. Arrancar una segunda instancia de Cinelerra

  4. Cargar proyecto B

  5. Cortar y pegar de A a B

6 Ventana del programa
**********************

La ventana del Programa contiene la línea de tiempos y es el punto de
inicio para todas las operaciones basadas en el menú. La linea de
tiempos consiste en una pila vertical de pistas, con el tiempo
representado horizontalmente para cada una de ellas. Aquí se define la
salida de las operaciones de renderizado y qué se guarda al guardar
ficheros. A la izquierda de la línea de tiempos está el área de control
("patchbay"), que contiene opcioens que afectan a cada pista.


                          La línea de tiempos

   Bajo el menú  Ventana, se pueden encontrar opciones que afectan a
las ventanas principales. La opción Posición por defecto reposiciona
todas las ventanas en una configuración predeterminada de edición con 4
pantallas. En sistemas con dos monitores, la opción Posición por
defecto dispone las ventanas en un único monitor.

6.1 Navegar por la ventana del programa
=======================================

La ventana del programa contiene muchas funciones para navegar y
visualiza la línea de tiempos tal y como está estructurada en memoria:
las pistas se apilan verticalmente y se extienden a lo largo del tiempo
horizontalmente.  La barra deslizante horizontal le permite navegar en
el tiempo. La barra deslizante vertical le permite navegar entre las
pistas.

6.1.1 Pistas de vídeo
---------------------


                          Una pista de vídeo

   Las pistas de vídeo representan la duración de las secuencias de
películas, como si se hubiera desenrollado una película fotográfica
real de un extremo a otro sobre una mesa. Las imágenes individuales que
se ven en la pista son muestras de los contenidos en ese instante
concreto en la línea de tiempos.

6.1.2 Pistas de audio
---------------------


                          Una pista de audio

   Las pistas de audio representan el contenido como una forma de onda
de audio.  Siguiendo con la analogía de la película, sería como
visualizar una cinta magnetofónica desenrollada horizontalmente sobre
la mesa.
Puede acercar o alejar una lupa imaginaria a las pistas, usando la
barra del panel de zoom.
También puede ajustar la ampliación de la forma de onda de audio usando
esta barra.  Los botones a la izquierda de las pistas definen el área
de control, que se usa para determinar el comportamiento de las pistas.

6.1.3 Navegar por las pistas
----------------------------

Navegar por las pistas consiste en escoger una pista de audio o vídeo
concreta y moverse a un cierto instante de tiempo en la pista. La
ventana del programa contiene mucha funcionalidad para facilitar esta
navegación, además de visualizar la línea de tiempos tal y como está
estructurada en memoria.

   La barra deslizante horizontal permite desplazarse en el tiempo.

   La barra deslizante vertical permite desplazarse de unas pistas a
otras.

   Además de estas herramientas gráficas, también se puede navegar
usando el teclado.  En general, navegar usando el teclado es más rápido
que usando el ratón. Use `Av Pág' y  `Re Pág' para desplazarse hacia
arriba y hacia abajo por las pistas.

   A menudo tendrá que desplazarse más allá del final de la línea de
tiempos, pero las barras deslizantes no se lo permitirán. En ese caso,
puede usar la flecha derecha para avanzar hacia delante en la línea de
tiempos, incluso más allá de su final.

   Puede usar la tecla <Inicio> y la tecla <Fin> para desplazarse
instantáneamente al principio o final de la línea de tiempos. En modo
I-beam, puede mantener pulsada la tecla <SHIFT> (mayúsculas) y pulsar
<Inicio> para seleccionar todo desde el punto de inserción hasta el
origen de la línea de tiempos, o mantener pulsada <SHIFT> y pulsar
<Fin> para seleccionar todo desde el punto de inserción hasta el final
de la línea de tiempos.

   Al pie de la línea de tiempos, encontrará el panel de zoom. El panel
de zoom contiene los valores de  zoom del muestreo,  amplitud,  zoom de
las pistas y  zoom de curva. Junto con las barras deslizantes, estos
valores son las herramientas principales para posicionar la línea de
tiempos.



Cambiar el zoom del muestreo provoca el cambio de la unidad de medida
de tiempo que se usa en la línea de tiempos. Permite visualizar todos
los contenidos que componen el proyecto, desde fotogramas individuales
hasta la longitud entera del proyecto. Cuanto mayor sea este valor, más
fotogramas se verán en la pantalla (menor será la granularidad de la
unidad de tiempo).  Si su ratón tiene rueda central y funciona con X11,
puede mover el ratón sobre las imágenes en miniatura y usar la rueda
para acercar y alejar el zoom.

   La amplitud sólo afecta al audio. Determina cuán grande aparece la
forma de onda, si es que se está dibujando.

   El zoom de las pistas afecta a todas las pistas. Determina la altura
de cada una de ellas. Si se cambia el zoom de las pistas, el zoom de
amplitud compensa este cambio, de manera que las formas de onda del
audio mantengan su proporción original.

   El zoom de curva afecta las curvas en todas las pistas. Determina la
amplitud y el desplazamiento inicial (offset) de las curvas. La opción
marcada afecta a la amplitud de la curva, pero la única forma de
afectar al desplazamiento inicial (offset de la curva) es usar el botón
Ajustar a curva.

   Puede usar las flechas  `IZQUIERDA' y  `DERECHA' para desplazarse a
lo largo del tiempo en pequeños incrementos. A menudo tendrá que
desplazarse más allá del final de la línea de tiempos, pero las barras
deslizantes no se lo permitirán. En ese caso, puede usar la flecha
derecha para avanzar hacia delante en la línea de tiempos, incluso más
allá de su final.

   Puede usar las flechas  `ARRIBA' y  `ABAJO' para cambiar el zoom del
muestreo en una potencia de dos (2, 4, 8...).

   `CTRL-ARRIBA' y `CTRL-ABAJO' cambian el zoom de amplitud.

   `CTRL-Av Pág' y `CTRL-Re Pág' cambian el zoom de la pista.

   `ALT-ARRIBA' y `ALT-ABAJO' cambian la amplitud de la pista.

6.1.4 El menú de pista
----------------------

Cada pista tiene un menú contextual, el menú de pista, que se puede
activar pulsando con el botón derecho del ratón sobre la pista. Este
menú afecta a la pista, tanto si la pista está armada en el área de
control como si no. El menú de la pista contiene las siguientes
opciones:
   * Añadir efecto - abre un diálogo con los efectos aplicables a este
     tipo de pista

   * Subir - sube la posición de la pista en la pila.

   * Bajar - baja la posición de la pista en la pila.

   * Borrar pista - elimina la pista del programa.

   * Añadir pista - añade una pista del mismo tipo (audio/video) que la
     seleccionada.

   * Redimensionar pista - redimensiona la pista.

   * Adaptar a la dimensión de la salida - redimensiona la pista para
     que tenga el mismo tamaño que la salida.

6.1.5 El punto de inserción
---------------------------

La primera vez que arranque Cinelerra, verá un punto de inserción
parpadeante en la ventana del programa, análogo al cursor de un
procesador de textos. Marca el punto de la línea de tiempos en el que
la próxima operación tendrá lugar.  Es, además, el punto de inicio de
todas las operaciones de reproducción (es decir, el programa empezará a
reproducir los contenidos desde este punto). Al renderizar, define la
región de la línea de tiempos que va a ser renderizada.


           El punto de inserción en la ventana del programa,
      indicado por la fina línea vertical en el punto 00:00.500.

   Normalmente, el punto de inserción se puede mover simplemente
pulsando con el ratón en la barra de tiempos. Cualquier región de la
barra de tiempos que no esté oscurecida por etiquetas o puntos de
entrada o salida, es un sitio válido para posicionar el punto de
inserción.


                         La barra de tiempos.

   Dependiendo del modo de operación, el punto de inserción se puede
mover pinchando en la propia línea de tiempos con el ratón. El punto de
inserción tiene dos modos de operación:
   * modo arrastrar y soltar

   * modo copiar y pegar

   El modo de operación se determina seleccionando la flecha o el
símbolo "I" en la barra de botones.

   Nota: Las revisiones 943 y 944 de Cinelerra CV (versiones 19 a 21
del SVN) no tenían iconos de modos de edición. Los modos de edición
"copiar y pegar" y "arrastrar y soltar" estaban fundidos en uno solo,
diferenciable pulsando la tecla de mayúsculas (`SHIFT'). En esta
situación se encuentra el ebuild de Gentoo
media-video/cinelerra-cvs-20061020.


                    Los botones de modo de edición.

   Si la flecha está iluminada, el modo activo es el modo arrastrar y
soltar.  En este modo, pinchar sobre la línea de tiempos no reposiciona
el punto de inserción. En cambio, selecciona un área de edición entera.
Arrastrar sobre la línea de tiempos reposiciona la edición, encajándola
en la frontera de edición más cercana. Este comportamiento es útil para
reordenar listas de audio o mover efectos.

   Si el botón con símbolo "I" está iluminado, el modo copiar y pegar
está activo.  En este caso, al pinchar con el ratón en la línea de
tiempos el punto de inserción se coloca en el punto en el que hemos
pinchado. Al arrastrar el ratón sobre la línea de tiempos se selecciona
una región. Esta región seleccionada es el ámbito de reproducción
mientras se mantenga seleccionada (es decir, si pulsamos el botón de
reproducir, sólo se visualizará el área seleccionada). Además, éste
área seleccionada es la única que se verá afectada por las operaciones
de copiar y pegar.


Pistas con un área seleccionada, la cual se muestra dentro del área verde.

   MAY-click en la línea de tiempos extiende la región seleccionada.

   Doble click (pinchar dos veces seguidas) en la línea de tiempos
selecciona el área de edición entera sobre la que esté el cursor.

   Al mover el punto de inserción y escoger regiones, sus posiciones se
alinean con fotogramas o con muestras. Al editar vídeo, querrá
alinearlas con los fotogramas. Al editar audio querrá alinearlas con
muestras. Puede escoger una u otra opción en Preferencias->Alinear el
cursor en fotogramas (si se activa, la alineación se produce respecto a
los fotogramas; si se desactiva, respecto a las muestras).

   Si la región seleccionada es la región afectada por las operaciones
de cortar y pegar, ¿cómo se corta y se pega en el modo arrastrar y
soltar? En este caso, es necesario situar puntos de entrada y salida
para definir el área afectada.

6.1.6 Los puntos de entrada y salida
------------------------------------

En ambos modos de edición, se puede poner un punto de entrada y otro de
salida.  Los puntos de entrada y salida definen la región afectada. En
modo arrastrar y soltar, son la única forma de definir una región
afectada. Tanto en un modo como en el otro, si hay un área
seleccionada, ésta tiene prioridad sobre los puntos de entrada y
salida. Es decir, si simultáneamente hay puntos de entrada y salida y
un área seleccionada, es esta última la que se ve afectada por las
operaciones de edición, siendo en este caso ignorados los puntos de
entrada y salida. Ahora bien, si no hay ningún área seleccionada, las
operaciones de edición afectan al área comprendida entre el punto de
entrada y el de salida.

   Normalmente, los puntos de entrada y salida no afectan a la región
de reproducción.  Los puntos de entrada y salida determinan los límites
de reproducción sólo si se pulsa la tecla <CTRL> mientras se da la
orden de reproducir.

   Para colocar el punto de entrada y el de salida, posicione el punto
de inserción en cualquier lugar de la barra de tiempos. Pulse el botón
punto de entrada . En una posición por delante del punto de entrada,
pulse el botón punto de salida .


       Barra de tiempos con punto de entrada y punto de salida.

   Si selecciona el punto de entrada o el de salida, el punto de
inserción ocupará inmediatamente dicha posición. Tras seleccionar un
punto de entrada, si pulsa el botón punto de entrada eliminará dicho
punto de entrada.  De la misma manera, si selecciona el punto de salida
y pulsa el botón punto de salida, eliminará dicho punto de salida.

   Truco: Para deshacerse rápidamente de los puntos de entrada y salida,
sin importar dónde están, simplemente pinche dos veces (doble click)
sobre los botones [ y ]. La primera vez que pinche, pondrá un punto
nuevo (o reposicionará el anterior, si ya había uno) en la posición
actual del punto de inserción; la segunda vez que pinche, lo eliminará.
Obviamente, este truco no funciona si el punto de inserción está ya
sobre un punto de entrada o salida.

   Manteniendo pulsada la tecla MAY y pinchando con el ratón en un
punto de entrada o salida, se selecciona la región entre el punto de
inserción y dicho punto de entrada o salida. Si ya hay una región
seleccionada, la selección se extiende hasta el punto de entrada o
salida pinchado.

   En lugar de usar la barra de botones, puede usar las teclas  `[' y
`]' para poner o quitar los puntos de entrada y salida.

   Tanto en el modo de edición cortar y pegar como en el modo de
edición arrastrar y soltar, el área seleccionada tiene prioridad sobre
los puntos de entrada y salida.  Para evitar confusiones, lo mejor
suele ser usar sólo áreas seleccionadas o puntos de entrada y salida,
pero no ambos a la vez.

   El punto de inserción y los puntos de entrada y salida le permiten
definir una región afectada, pero no permiten saltar a puntos concretos
de la línea de tiempos de manera sencilla. Para este propósito se usan
las etiquetas.

6.1.7 Usar etiquetas en la ventana del programa
-----------------------------------------------

Las etiquetas son una forma sencilla de establecer puntos exactos a los
que es conveniente poder acceder de manera rápida. Para poner una nueva
etiqueta en la línea de tiempos, basta con posicionar el punto de
inserción en el punto que nos interesa y pulsar el botón de etiqueta .


                  Barra de tiempos con una etiqueta.

   Al pulsar sobre la etiqueta, el punto de inserción se desplaza
exactamente a la posición de la misma, independientemente del grado de
zoom que se esté usando.  Si se vuelve a pulsar sobre una etiqueta
seleccionada, se borra.

   MAY-click sobre una etiqueta selecciona la región entre dicha
etiqueta y el punto de inserción. Si ya hay una región seleccionada,
dicha región se extiende hasta la etiqueta.

   Haciendo doble-click entre dos etiquetas en la barra de tiempos
selecciona la región comprendida entre ambas etiquetas.

   Pulsar la tecla <l> (del inglés "label") tiene el mismo efecto que
pulsar el botón para añadir una etiqueta.

   Si pulsa el botón de añadir etiqueta y hay una región seleccionada,
se añaden dos etiquetas, una en cada extremo de la región seleccionada.
Sin embargo, si uno de los extremos ya tiene una etiqueta, esta
etiqueta previa será borrada.

   Al seleccionar una etiqueta, el punto de inserción se sitúa en la
posición de la etiqueta.  Pero además, las etiquetas se pueden usar
para avanzar por la línea de tiempos con los botones siguiente etiqueta
y etiqueta previa  . Aunque una etiqueta no esté a la vista, se puede
avanzar hasta ella, desplazándose en la línea de tiempos. También hay
atajos de teclado para avanzar de una etiqueta a otra.

   CTRL-Flecha izquierda sitúa el punto de inserción en la etiqueta
previa.

   CTRL-Flecha derecha sitúa el punto de inserción en la siguiente
etiqueta.

   Atravesando etiquetas se puede avanzar y retroceder rápidamente a lo
largo de la línea de tiempos, pero también se pueden seleccioner
regiones.

   SHIFT-CTRL-Flecha izquierda selecciona la región comprendida entre
el punto de inserciónñ y la etiqueta previa.

   SHIFT-CTRL-Flecha derecha selecciona la región entre el punto de
inserción y la siguiente etiqueta.

   Pulsar a mano el botón de etiqueta o la tecla <l> una y otra vez para
borrar una serie de etiquetas puede resultar tedioso. Para borrar un
conjunto de etiquetas, primero seleccione una región, y a continuación
use el menú Edición->Eliminar etiquetas. Si existen puntos de entrada y
salida, se eliminan las etiquetas entre los puntos de entrada y salida,
ignorando la región seleccionada.

   Editar o bloquear las etiquetas:
En el modo de edición cortar y pegar tan sólo, se puede habilitar el
menú Preferencias->Editar etiquetas o deshabilitar el botón Bloquear
movimiento de etiquetas  de la barra de herramientas del programa. En
cualquiera de los dos casos, al cortar, copiar o pegar una selección de
la primera pista armada en el proyecto, las etiquetas se moverán con
ella, manteniendo su posición relativa.
Igualmente, si la región seleccionada de un recurso es separada (botón
Separar) del visor a la línea de tiempos, a una posición en la misma
por delante de alguna etiqueta, dichas etiquetas serán desplazadas a la
derecha de la barra de tiempos, junto con el resto de fotogramas.
Para evitar estos movimientos de las etiquetas en la barra de tiempos,
basta con deshabilitar la opción Edición->Editar etiquetas o habilitar
el botón Bloquear movimiento de etiquetas .  En el modo de edición
arrastrar y soltar las etiquetas siempre están pegadas a la barra de
tiempos, incluso con la opción Editar etiquetas habilitadas.

6.2 Editar
==========

La edición se realiza a la vez en el dominio del tiempo y el dominio de
las pistas.  Puesto que la línea de tiempos consiste en una pila de
pistas, es necesario preocuparse de crear y ordenar las pistas, y no
sólo del instante de tiempo en que un contenido aparece en una pista.

   En el dominio del tiempo, Cinelerra ofrece muchas formas de
aproximarse al proceso de edición. Los tres métodos principales son la
edición en dos pantallas, la edición arrastrando y soltando y la
edición cortando y pegando.

   Hay varios conceptos que Cinelerra usa al editar, y que se aplican a
todos los métodos.  La línea de tiempos es donde se representan todas
las decisiones de edición.  Consiste en varias pistas apiladas en el
centro de la ventana principal. Se puede desplazar hacia arriba, hacia
abajo y a derecha e izquierda, gracias a las dos barras deslizantes que
aparecen, una a la derecha y otra al pie de las pistas. También se
puede usar la rueda del ratón para desplazar las pistas hacia arriba o
hacia abajo.

   La región activa el intervalo de tiempo que se ve afectado por los
comandos que se apliquen sobre la línea de tiempos. La región activa se
determina, en primer lugar, por la presencia de puntos de entrada y
salida en la línea de tiempos. Si no hay tales puntos, la región activa
es el área seleccionada (aparece coloreada de un color más claro). Si
tampoco hay ninguna región seleccionada, el punto de inserción
determina el origen de la región activa. Algunos comandos, en este
caso, tratarán todo el espacio a la derecha del punto de inserción como
activo.  Por ejemplo, el comando Renderizar.... En cambio, otros
comandos consideran que la región activa es exactamente la posición del
punto de inserción (es decir, la región activa tiene longitud 0 en este
caso), salvo si se define un punto de salida.

   Finalmente, cabe destacar que las decisiones de edición nunca
afectarán a su material original. Este comportamiento se llama edición
no destructiva, y se popularizó rápidamente, primero con el audio y más
tarde con el vídeo. Es mucho más rápida que copiar todos los medios
originales afectados por cada edición. La edición sólo afecta a unas
referencias internas del programa, que apuntan a los medios originales.
Al finalizar la sesión de edición, si se desea tener un archivo de
vídeo o audio es necesario renderizar la lista de ediciones efectuadas.
Cada pista en la línea de tiempos tiene un conjunto de atributos a la
izquierda, el más importante de los cuales es el atributo  armar pista.

   Se puede encontrar información sobre los controles de edición y sus
atajos de teclado correspondientes en

6.2.1 El área de control
------------------------

A la izquierda de la línea de tiempos hay una región con botones
llamada el área de control. Aquí se habilita funcionalidad específica
para cada pista.  Todas las pistas tienen en este área un cuadro de
texto en el que se les puede asignar un nombre.

   Todas las pistas tienen un botón de expansión  que permite ver
opciones adicionales de control, así como los efectos aplicados sobre
la pista. Para expandir o reducir la pista, pulse sobre el botón de
despliegue.  Si está apuntando hacia la derecha, la pista está
reducida. Si apunta hacia abajo, la pista está expandida. Los efectos
existentes parecen al pie de la pista, cuando está desplegada.

   Todas las pistas tienen, además, una fila de botones con diversa
funcionalidad.


                        Atributos de la pista.

   Si el botón está coloreado, la opción está activada para esa pista
en concreto.  Si el color de fondo del botón es el mismo que el resto
del área de control, la opción que representa está desactivada. Pulse
en el botón para activar o desactivar la funcionalidad. Hay formas de
acelerar la configuración de varias pistas a la vez, usando el ratón.

   Puede pulsar en un botón y arrastrarlo a lo largo de varias pistas
adyacentes, para copiar así el mismo valor del atributo que representa
en todas esas pistas.

   Puede pulsar la tecla <MAY> al pinchar en un atributo de una pista
para activar dicho atributo en la pista en que está pulsando, y cambiar
su estado en todas las demás pistas (en cada pista se pondrá el valor
opuesto al actual).

   También puede pulsar la tecla <MAY> mientras pincha en un atributo.
Si, manteniendo la tecla pulsada, sigue pinchando en el mismo atributo,
dicho atributo acabará desactivándose en todas las pistas salvo aquella
en que está pinchando. En ese momento, puede arrastrar el cursor del
ratón sobre las pistas adyacentes, para habilitar el atributo sobre
todas aquellas sobre las que se mueva.

   El resto de atributos afectan a la salida de la pista: 
   * Ver pista
     Determina si la pista se va a renderizar o no. Si está desactivado,
     la pista no se va a renderizar. Sin embargo, si la pista está
     encadenada a otras pistas, estas otras pistas ejecutarán los
     efectos que lo requieran sobre esta pista, tanto si se puede ver
     como si no.

   * Montar pista
     Determina si la pista está bloqueada o no. Sólo a las pistas
     montadas les afectan las operaciones de edición. Debe asegurarse
     siempre de tener suficientes pistas de destino montadas cuando
     pegue o inserte contenido a partir de un recurso, o habrá pistas
     del material que se perderán.
     Además de restringir las operaciones de edición, las pistas
     montadas determinan, junto con la región activa, dónde se inserta
     el material al cargar nuevos ficheros.  Si los ficheros se cargan
     con alguna estrategia de inserción que no implique borrar el
     proyecto existente, las pistas montadas serán las pistas de
     destino. Como acabamos de mencionar, si no hay suficientes pistas
     montadas se podría perder parte del contenido que está cargando.
     Puede pulsar la tecla <TAB> mientras el cursor del ratón está en
     cualquier punto de una pista para cambiar el estado de una pista
     (montarla o desmontarla).
     Puede pulsar `MAY-TAB' mientras el cursor del ratón está sobre una
     pista para cambiar el estado de todas las demás pistas a la vez
     (montarlas o desmontarlas).

   * Gang fader
     Acoplar los "faders". Un fader es un control que permite aplicar
     una atenuación gradual (o un incremento) al volumen de sonido o la
     opacidad de la imagen.  Cada pista tiene un fader. Este control
     sirve para acoplar los faders de varias pistas, de manera que el
     nivel de audio de todas las pistas cuyos faders están acoplados se
     ajuste simultáneamente (los cambios en una afectan inmediatamente a
     las demás). Al acoplar los faders, también se acopla el retraso de
     las pistas en afectadas, sincronizándose inmediatamente.

   * Dibujar recursos
     Determina si se van a dibujar picons o formas de onda en la pista.
     Por defecto, algunos formatos de fichero se cargan con esta opción
     desactivada, mientras que otros lo hacen con la opción activada.
     Depende de si el formato de fichero suele requerir mucho tiempo
     hasta que se puede dibujar en la línea de tiempos.  Basta con que
     lo active para poder ver los picons de cualquier formato de
     fichero.

   * Silenciar pista
     La salida de la pista se ignora, una vez que la pista ha sido
     completamente renderizada. Esta opción es independiente de la
     opción ver pista. Si la pista es parte de una cadena de efectos,
     la pista de salida de la cadena de efectos será evitada en la
     salida final, incluso si debería ser redirigida hacia otra pista.
     Las pistas mudas se usan para evitar que la pista de efecto en
     cadena se superponga a la salida de la pista original.

   * Fader
     Todas las pistas tienen un "fader". Un fader es un control que
     permite aplicar una atenuación gradual (o un incremento) al
     volumen de sonido o la opacidad de la imagen.  Las unidades de
     medida del fader dependen de si la pista es de audio o vídeo.
     Arrastre el botón del fader para atenuar la pista al principio o
     al final. Si está acoplado a otros faders de pistas del mismo
     tipo, con la opción de montar habilitada, los otros faders
     deberían moverse en sincronía. Puede pulsar la tecla <MAY>
     mientras desplaza un fader, para centrarlo en cero.

6.2.2 Retrasar las pistas
-------------------------

Cada pista tiene un cuadro de texto para retrasarla en su área de
control.  Puede que tenga que desplegar el control de la pista para
verlo. Las que siguen son vistas de áreas de control desplegadas.


          Balance de canales y retraso de una pista de audio.


          Modo de impresión y retraso de una pista de vídeo.

   El retraso es el desplazamiento que sufre la pista hacia la derecha
o hacia la izquierda. La pista no se visualiza desplazada en la línea
de tiempos, pero sí se aplica el retraso al reproducirla en el visor.
El retraso es útil para sincronizar el audio con el vídeo, crear falsos
estéreos o compensar efectos que provocan retrasos en el tiempo, y todo
ello sin estropear las modificaciones ya realizadas.

   Simplemente escriba la cantidad de tiempo que desea retrasar la
pista, y éste se aplicará desde ese mismo instante. Los números
positivos hacen entrar antes a la pista. Los negativos, la hacen entrar
más tarde. Las unidades de retraso son segundos o las unidades nativas
de la pista. Puede escoger las unidades pulsando con el botón derecho
del ratón en el cuadro de texto del retraso y usando el menú contextual
que aparecerá.

   Los parámetros del retraso se acoplan unos a otros con los botones
Gang faders y Montar pista.

   Puede usar la rueda del ratón sobre el cuadro de texto del retraso
para aumentarlo o retrasarlo.

6.2.3 Balance de canales
------------------------

Las pistas de audio tienen una caja para equilibrar los canales en su
área de control.  Es posible que haya que expandir el área de control
para poder ver el balance de pistas.  El control de balance de pistas
se muestra a continuación.


          Balance de pistas y retraso de una pista de audio.

   Puede situar el ratón sobre el control de balance de pistas y pulsar
o arrastrar para posicionar la salida de audio respecto a la
disposición de altavoces.  El volumen relativo a cada altavoz se
muestra mientras mantenga el ratón pulsado.  El control de balance usa
un algoritmo especial para intentar repartir el audio entre uno o
varios altavoces, si se está usando más de uno.

6.2.4 Balance automático de pistas
----------------------------------

Se proporcionan varias funciones que ayudan a ajustar el balance a
algunos de los estándares más frecuentes. Se listan en el menú Audio.
Estas funciones sólo afectan a las pistas de audio con grabación activa.

   * Audio->Map 1:1
     Asigna cada pista a su propio canal. Si ya se ha asignado una
     pista a cada canal y quedan más pistas, vuelve a empezar (a cada
     canal le asigna una segunda pista, etc...). De gran utilidad para
     usar dos pistas y dos canales como estéreo, y para mapear 6 pistas
     con 6 canales a una tarjeta de sonido de 6 canales.

   * Audio->Map 5.1:2
     Asigna 6 pistas a 2 canales. El proyecto debería tener únicamente
     dos canales al usar esta función. En Preferencias->Formato se
     puede limitar el número de canales de salida a 2. Este ajuste es
     muy útil para convertir sonido 5.1 en estéreo.

6.2.5 Asignaciones estándar de audio
------------------------------------

Aunque Cinelerra permita asignar cualquier pista a cualquier altavoz,
hay asignaciones estándar que son las que debería usar si quiere
asegurarse de que su película (o música) final pueden reproducirse en
cualquier sitio. Además, la mayoría de los codificadores de audio
necesitan que las pistas de audio estén asignadas a números estándar de
altavoces, o no funcionarán bien.

   En el control gráfico Posición de los canales,  *Note Atributos del
proyecto::, los canales están numerados para corresponder a las pistas
de salida en las que se van a renderizar. Si va a ser estéreo, la
fuente del canal 1 debe ser la pista izquierda y la fuente del canal 2
debe ser la derecha.

   Para el sonido surround 5.1, las fuentes de los 6 canales deben ser,
por orden, los siguientes: centro, delante izquierda, delante derecha,
detrás izquierda, detrás derecha, efectos de baja frecuencia. Si las
pistas no coinciden con los altavoces correctos, la mayoría de los
codificadores de audio no codificarán bien la información, si es que
codifican algo. La pista de efectos de baja frecuencia, en particular,
casi nunca puede codificar altas frecuencias.

6.2.6 Manipular las pistas
--------------------------

Las pistas en Cinelerra contienen audio o contienen vídeo. No hay una
designación especial para cada tipo de pista, salvo que se mencione la
naturaleza de su contenido. Cuando se crea un nuevo proyecto, contiene
un número de pistas por defecto, y se pueden añadir más o eliminar
algunas de ellas usando los menús. El menú Pistas contiene cierto
número de opciones para trabajar con varias pistas a la vez. Cada
pista, a su vez, tiene un menú contextual que aparece al pinchar con el
botón derecho del ratón sobre dicha pista y sólo afecta a la propia
pista. Este menú aparece independientemente de que la pista esté
montada o no.
Mover arriba y mover abajo sube o baja la posición de la pista en la
pila de pistas. Borrar pista la elimina.

   Las operaciones presentes en el menú Pistas sólo afectan a las
pistas montadas:
   * Mover pistas hacia arriba y Mover pistas hacia abajo desplaza todas
     las pilas montadas hacia arriba o hacia abajo en la pila. Al
     subirlas, si la pila superior está armada, se moverá al pie de la
     pila de pistas.  

   * Eliminar pistas elimina las pistas armadas.

   * Eliminar última pista elimina la última pista, tanto si está
     armada como si no.  Se pueden eliminar todas las pistas apretando
     rápidamente la tecla d.  

   * Concatenar pistas es más complicado. Concatena cada pista
     reproducible al final de la primera pista montada. Si hay dos
     pistas montadas, seguidas de dos pistas reproducibles, la
     operación de concatenación pone las dos pistas reproducibles a
     continuación de las dos pistas montadas. Si en cambio hay tres
     pistas reproducibles, las dos primeras pistas reproducibles se
     ponen cada una a continuación de una las que están montadas, y la
     tercera, pista se pone a continuación de la primera pista montada.
     Es decir, cuando ha asignado una pista reproducible a cada una de
     las pistas montadas, vuelve a empezar a asignar. Cuando ya se han
     asignado dos pistas reproducibles a cada pista montada, se vuelve
     a empezar una vez más.

   Por último, se puede querer crear nuevas pistas. Los menús de Audio
y Vídeo contienen opciones para añadir una pista de cada uno de sus
tipos. En el caso del audio, la nueva pista se pone al pie de la pila
de pistas, por debajo de las demás pistas, y el canal de salida se
incrementa en uno para esta pista. Para el caso del vídeo, la nueva
pista se pone encima de las demás pistas, en lo alto de la línea de
tiempos. De esta manera el vídeo presenta un orden de composición
intuitivo, con las pistas más nuevas encima de las más antiguas.

6.2.7 Edición a dos pantallas
-----------------------------

Ésta es la forma más rápida de construir un programa a partir de
archivos de películas.  La idea consiste en visualizar el archivo con
la película en una ventana y ver el programa en otra ventana. En la
ventana del visor se definen subsecciones del archivo de película que
luego se transfieren al final del programa en la ventana del programa.

   Para empezar una sesión de edición con dos pantallas, lo primero es
cargar algún recurso. Para ello, use el menú Archivo->Cargar
ficheros... y escoja algunas películas, asegurándose de emplear la
estrategia de inserción Crear sólo recursos nuevos. De esta manera, la
línea de tiempos no sufrirá modificaciones al cargar los nuevos
recursos. Ahora abra la ventan Recursos y escoja la carpeta Media.  Al
seleccionarla con el ratón, los recursos recién cargados aparecerán en
el área de la derecha. Puede pinchar dos veces sobre cualquiera de
dichos recursos, o arrastrarlo hasta la ventana del Visor para cargarlo
en dicha ventana.

   Debería haber suficientes pistas montadas en la línea de tiempos
como para poder incorporar los trozos de material original que desee
(normalmente será una pista de vídeo y dos de audio). Si no las hay,
cree nuevas pistas o monte algunas de las existentes.

   En la ventana del Visor, defina un clip a partir del archivo de su
película:
   * Especifique el punto de inicio en el botón  punto de entrada.

   * Localice el punto en el que desea acabar el clip.

   * Especifique el punto final de su clip con el botón  punto de
     salida.

   Ahora deberían aparecer ambos puntos en la barra de tiempos,
definiendo un clip.
Se pueden hacer varias cosas con un clip:

   * Separar
      Inserta el área seleccionada en la línea de tiempos, tras el
     punto de inserción.
     Cuando se ha realizado la separación, el punto de inserción se
     mueve al final de la edición, listo para la proxima separación que
     efectúe. De esta forma, se puede construir el programa mediante
     sucesivas separaciones.
     Si existen un punto de entrada o un punto de salida en la línea de
     tiempos, el clip se insertará tras el punto de entrada o tras el
     punto de salida.
     Si hay tanto un punto de entrada como un punto de salida en la
     línea de tiempos, el clip se inserta tras el punto de entrada.
     Si queda película más allá de la localización que usted ha
     escogido en la línea de tiempos, se empujará a la derecha.

   * Sobreescribir
      Sobreescribe la región de la línea de tiempos tras el punto de
     inserción, superponiendo el clip a los contenidos que hubiera
     previamente en dicha región.
     Si existen un punto de entrada o un punto de salida en la línea de
     tiempos, el clip se superpone al contenido que hubiera justo tras
     el punto de entrada o tras el punto de salida.
     Si hay tanto un punto de entrada como uno de salida en la línea de
     tiempos, el clip se inserta tras el punto de entrada.
     Si hay una región seleccionada (aparece de color más claro) o hay
     tanto punto de entrada como de salida, la región sobre la que se
     puede superponer el nuevo contenido está limitada por ellos, y por
     lo tanto el clip podría verse acortado. Esta artimaña es muy útil,
     y se merece una descripción más detallada:
     TRUCO: Para sobreescribir exactamente una región concreta de la
     línea de tiempos:
     - Monte sólo las pistas que desea modificar.
     - Defina la región de destino en la línea de tiempos usando los
     botones [ y ].
     - Defina en el Visor el clip que desee insertar, usando los
     botones [ y ].
     - Sobreescriba desde el visor a la línea de tiempos.
     Si la región de destino es más corta que el clip que ha definido
     en el Visor, la porción de clip en exceso no será copiada. Los
     contenidos a la izquierda del punto de salida no se moverán.
     Cuidado: si la región de destino es mayor que el clip definido en
     el Visor, la región de destino se encogerá hasta alcanzar el
     tamaño del clip. En la línea de tiempos, el resto de contenidos a
     la derecha del punto de salida o de la región seleccionada se
     moverán a la izquierda.

   * A clip
      Genera un nuevo clip que se almacena en la ventana de Recursos,
     en la carpeta Clips. Este clip contiene la región afectada, tal y
     como se ha definido en el visor. Sin embargo, su creación no
     modifica la línea de tiempos.  Cada clip tiene un título y una
     descripción (son opcionales).

   * Copiar
     *Note Editar cortando y pegando::, se comporta exactamente igual.

   La edición usando dos pantallas se puede realizar usando únicamente
atajos de teclado. Al mover el ratón sobre un botón cualquiera,
aparecerá una pequeña notita mostrando el nombre del botón y, entre
paréntesis, la tecla que se puede pulsar y que tiene el mismo efecto
que dicho botón. En la ventana del Visor, las teclas numéricas
controlan el avance y los rebobinados, mientras que las teclas `[' `]'
`v' insertan o eliminan los puntos de entrada y salida y realizan la
separación, respectivamente.

6.2.8 Editar arrastrando y soltando
-----------------------------------

La edición arrastrando y soltando es una forma rápida y sencilla de
trabajar en Cinelerra, usando sólo el ratón. La idea básica es crear un
grupo de clips, y ordenarlos en la línea de tiempos arrastrándolos a
diferentes posiciones. De esta manera se puede construir una película
prototipo que se puede ver en el Compositor. Tras verla es posible
desear reordenar los clips que la componen, añadir transiciones o
efectos o eliminar parte del material. Para ello, basta con arrastrar
los nuevos clips o efectos sobre la línea de tiempos y reordenarlos
también arrastrándolos.

  1. Cargue algunos archivos usando el menú Fichero->Cargar ficheros....

  2. Escoja la estrategia de inserción Crear sólo nuevos recursos. Los
     recursos se cargan en la ventana de Recursos.

  3. Cree algunas pistas de audio y vídeo en la línea de tiempos, por
     ejemplo usando los menús de Audio y Vídeo.

  4. Abra la carpeta Media en la ventana de Recursos.

  5. Asegúrese de que las pistas necesarias están montadas y arrastre
     alguno de los recursos desde la ventana de Recursos hasta la línea
     de tiempos. Si el recurso tiene vídeo, arrástrelos sobre una pista
     de vídeo. Si el recurso es únicamente de audio, arrástrelo sobre
     una pista de audio.


   Cinelerra llena las pistas de audio y vídeo por debajo de aquélla
sobre la que está arrastrando los archivos con datos del mismo fichero.
Esto afecta a las pistas que se deben crear inicialmente, así como la
elección de la pista sobre la que arrastrar cada clip. Si el clip tiene
una pista de vídeo y dos de audio (algo muy frecuente) necesitará esas
mismas pistas sobre la línea de tiempos, y deberá arrastrar el clip
sobre la pista de vídeo, no sobre las de audio. Si el recurso que va a
arrastrar sólo tiene audio, necesitará tantas pistas de audio sobre la
línea de tiempos como tenga el clip de audio, y debería arrastrarlo
sobre la primera de dichas pistas de audio.

   Al arrastrar el clip desde la carpeta Media a la ventana del
programa, el cursor del ratón mostrará una pequeña vista en miniatura
del clip, y una vez sobre la la línea de tiempos, la silueta de un
rectángulo blanco, ocupando tanto espacio como ocupará el clip una vez
depositado.
Arrastre un clip a la posición deseada en una pista vacía de la línea
de tiempos y suéltelo ahí.
Si hay otras secuencias en la pista, al mover el rectángulo blanco
sobre una de ellas, verá un símbolo parecido a un arco, ><, aparecer en
las fronteras entre unas secuencias y otras. Si deposita allí el clip,
la nueva secuencia, correspondiente al clip que acaba de soltar,
comenzará en el centro de la frontera de edición que indicaba el centro
del símbolo ><.

   Al estar el puntero del ratón en el centro del rectángulo blanco, si
este rectángulo es mayor que la parte visible de la línea de tiempos
puede resultar incómodo posicionarlo con la precisión conveniente. Es
probable que esto suceda con clips largos.  La forma más sencilla de
facilitar esta operación es cambiar el zoom de la muestra en el panel
de zoom, lo que reducirá el tamaño del rectángulo blanco.

   También puede arrastrar múltiples archivos desde la ventana de
recursos. Para ello puede arrastrar el rectángulo sobre varios de ellos
(describiendo un área de selección rectangular), o bien pulsar la tecla
<MAY> o la tecla <CTRL> al seleccionar los ficheros. Cuando deposite
estos archivos en la línea de tiempos, aparecerán concatenados. El
comportamiento de las teclas <MAY> y <CTRL> cambia dependiendo de si
los recursos se muestran como texto o como iconos.

   Para mostrar los recursos como texto o como iconos, pulse con el
botón derecho del ratón en la lista Media. Escoja Mostrar iconos o
Mostrar texto para cambiar el formato con que se muestra la lista.

   Si los recursos se muestran como texto, al pulsar MAY - click sobre
ficheros de recursos, se extiende el número de selecciones efectuadas y
todos los recursos intermedios son seleccionados. Si se pulsa CTRL -
click sobre los recursos en modo texto, se seleccionan los ficheros de
uno de en uno.

   Al mostrar los recursos como iconos en la ventana de Recursos, tanto
MAY - click como CTRL - click permiten seleccionar los archivos de uno
en uno.

   Además de arrastrar los archivos de contenidos, si crea clips y abre
la carpeta Clips, puede arrastrar los clips que hay en ella sobre la
línea de tiempos.

   En la línea de tiempos hay funcionalidad adicional. Las secuencias
se pueden arrastrar por la línea de tiempos para ordenar piezas de
sonido, escenas de películas, y proporcionar mejores demos de NAB, pero
no mucho más. Para activar la posibilidad de arrastrar sobre la línea
de tiempos, escoja el icono de flecha en la barra de herramientas de la
ventana del Programa, .
               Seleccionar una pista con varias escenas.



                   Pista original con tres escenas.

          Vaya a la escena #3, pinche y arrástrela al centro.



                     Cuando deposite la escena #3



                 la escena #2 se desplaza a la derecha



               Éste es el aspecto final de la secuencia.

   Si hay más de una pista montada, al arrastrar una pista Cinelerra
arrastrará todas las secuencias que comienzan en la misma posición que
aquella sobre la que se encuentra actualmente el cursor. En otras
palabras, se puede arrastrar y soltar un grupo de secuencias. Cinelerra
reconoce como grupo las secuencias de pistas diferentes que tienen sus
principios alineados, es decir, que empiezan en el mismo instante de
tiempo, independientemente de si tienen la misma fuente o si sus
finales están alineados.

   Al arrastrar y soltar recursos o clips en la línea de tiempos:
Si suelta una secuencia cuando se muestran las marcas ><, el clip se
pegará empezando a partir del centro del símbolo ><. Las secuencias que
estaban detrás de dicho símbolo, se moverán hacia la derecha.
Si deposita una secuencia en donde no se muestra la marca ><, el clip
original se pegará en donde lo ha depositado. El resto de secuencias no
se moverán. El clip se pegará sin audio, apareciendo un silenciio en el
lugar donde ha pegado el vídeo.
Si hay más pistas montadas en la línea de tiempos que en el recurso que
está arrastrando, sólo las secuencias subsiguientes de las pistas
afectadas por la operación de arrastrado se desplazarán hacia la
derecha. Esto puede causar una pérdida de sincronización con las pistas
que no se han visto afectadas por la operación de arrastrar. Para
recuperar la sincronización, desmonte las pistas afectadas, seleccione
la secuencia que acaba de depositar y pegue silencio sobre la selección
(menú Edición -> Pegar silencio).

   Al editar en modo arrastrar y soltar no puede arrastrar las
etiquetas. Siempre estarán clavadas en la barra de tiempos, incluso
cuando la opción Editar etiquetas (en el menú Preferencias) está
habilitada. Aún así, si la opción Editar etiquetas está habilitada, si
se separa un área seleccionada de un recurso en el Visor y se inserta
en la línea de tiempos, por delante de alguna etiqueta, empujará dicha
etiqueta hacia la derecha, a una distancia igual al fragmento que se ha
insertado.

   Si hay puntos de entrada y salida puede cortar y pegar tanto en modo
arrastrar y soltar como en modo cortar y pegar. En el menú Edición hay
una lista de opciones y atajos de teclado.

6.2.9 Editar cortando y pegando
-------------------------------

Éste es el método tradicional de edición en los editores de audio. En
el caso de Cinelerra, es necesario arrancar una segunda instancia del
programa Cinelerra y copiar de una a la otra, copiar entre diferentes
pistas en la misma instancia del programa, o cargar un fichero de
contenidos en el Visor y copiar desde allí.

   Cargue algunos ficheros en la línea de tiempos. Para editar cortando
y pegando seleccione el botón I, . Escoja una región de la línea de
tiempos pulsando sobre ella y arrastrando el ratón, y use el botón de
corte  para cortarla. Desplace el punto de inserción a otro punto en la
línea de tiempos y escoja el botón para pegar . Suponiendo que no haya
ningún punto de entrada o salida establecido, habrá realizado una
maniobra de cortar y pegar.

   Si se han definido puntos de entrada o salida, tienen preferencia
sobre el punto de inserción y la región seleccionada, a efectos de
cortar y pegar. Por lo tanto, con puntos de entrada y salida se puede
realizar el corte y el pegado tanto en modo cortar y pegar como en modo
arrastrar y soltar.

   Hay otras operaciones que puede realizar. Vaya al menu Edición para
ver una lista y sus atajos de teclado.

   En el modo de edición cortando y pegando se pueden editar las
etiquetas, también.  Al habilitar el menú Preferencias->Editar
etiquetas, o deshabilitar el botón Lock labels from moving de la barra
de herramientas del programa, las etiquetas se transportarán siempre al
cortar, copiar o pegar secuencias de la región seleccionada de las
pistas montadas.

   Al editar audio, es frecuente cortar de una parte de una forma de
onda para pegarlo en la misma parte de otra forma de onda. Los puntos
de inicio y final en cada forma de onda son idénticos, quizá con un
ligero desplazamiento, pero la forma de la onda es diferente. Sería muy
complicado seleccionar una forma de onda para cortarla y seleccionar el
mismo sitio para pegarla sobre la segunda forma de onda, sin modificar
las posiciones de inicio y final inadvertidamente.

   Una opción que permite simplificar esta operación es arrancar una
segunda copia de Cinelerra, y cortar y pegar para transportar el
contenido entre ambas copias.  De esta forma, pueden existir a la vez
dos regiones seleccionadas.

   Otra opción es establecer puntos de entrada y salida para la región
fuente (aquélla que queremos copiar) de la primera forma de onda, y
poner etiquetas para señalar al área de destino en la segunda forma de
onda. Entonces basta con realizar el corte, borrar los puntos de
entrada y salida, seleccionar la región entre las etiquetas y pegar.

   Una última operación en la edición cortando y pegando es
Edición->Limpiar.  Si hay una región seleccionada o puntos de entrada y
salida, se puede limpiar la región afectada mediante este menú. Pero si
el punto de inserción está sobre una frontera de edición y las
secuencias a cada lado de la frontera de edición son el mismo recurso,
ambas secuencias se combinan en una sola determinada por el recurso.
Esta nueva secuencia empieza en el instante en que empezaba la primera
de las anteriores y termina donde terminaba la segunda. Esto puede
resultar en una expansión o un encogimiento de la secuencia.

6.2.10 Cambiar longitud
-----------------------

Es posible modificar la duración de algunas secuencias en la línea de
tiempos. Al hacerlo se encoge o alarga las duración de una secuencia,
simplemente arrastrándola. En el modo arrastrar y soltar o en el modo
cortar y pegar puede mover el cursor sobre una frontera de edición
hasta que cambie de forma. Al cambiar de forma, se convertirá en una
flecha hacia la izquierda o hacia la derecha. Si el cursor es una
flecha hacia la izquierda, la operación afecta al principio de la
secuencia. Si es una flecha hacia la izquierda, afecta al final de la
secuencia.

   Al pinchar con el ratón sobre una frontera de edición para empezar a
arrastrar, el botón del ratón con el que hayamos pulsado determina el
tipo de comportamiento que se va a obtener al arrastrar. Hay tres
posibles comportamientos. En el menú Preferencias->Preferencias..., en
la pestaña Interfaz, se puede escoger qué botón del ratón provoca qué
comportamiento. *Note Interfaz::.

   El resultado de arrastrar una frontera de edición no sólo depende
del botón del ratón, sino también de si se está arrastrando el
principio o el final de la secuencia. Al soltar el ratón del botón, se
realizará la operación de recorte.

   En una operación de tipo Arrastrar todos, el principio de la
secuencia podrá cortar datos de la secuencia si se mueve hacia delante
o bien pegar datos nuevos anteriores a la secuencia si se mueve hacia
atrás. El final de la secuencia pega datos en la secuencia si se mueve
hacia atrás, y todas las secuencias detrás de ésa son desplazadas.
Finalmente, si se arrastra el final de la secuencia a una posición por
delante del principio de la secuncia, se borra la secuencia entera.

   En una operación de tipo Arrastrar solo uno, el comportamiento es el
mismo si arrastra el principio o el final de una secuencia. La única
diferencia es que ninguna de las otras secuencias en la pista se
desplazan. En cambio, cualquier secuencia adyacente a la que se está
editando se expandirá o encogerá hasta llenar el hueco que haya dejado
la operación de arrastrar.

   En una operación de tipo Arrastrar origen, no se corta ni se pega
nada. Si se mueve el principio o el final de una secuencia hacia
delante, la fuente de referencia (el contenido) de la secuencia se
desplaza hacia delante. Si mueve el principio o el final hacia detrás,
el contenido se desplaza hacia detrás. La secuencia no permanece en el
mismo sitio y con el mismo tamaño, pero el contenido avanza o retrocede
en el tiempo.

   Para todos los formatos de fichero salvo imágenes fijas, el alcance
de la operación de recorte nunca excede la longitud del fichero fuente
original. Si se intenta arrastrar el principio de una secuencia a una
posición anterior al principio del fichero de contenido original, se
observará que no es posible.

   En todas las operaciones de recorte, todas las secuencias cuyo
origen está en la misma posición que el cursor cuando empieza a
arrastrar se ven afectadas. Si se desea evitar afectar a alguna
secuencia en estas condiciones, debe desmontarse dicha pista durante la
operación de arrastre.

7 El Compositor
***************

Es una ventana que muestra la salida de la línea de tiempos. Es la
interfaz para la mayoría de las operaciones de composición o para las
operaciones que afectan el aspecto de la salida de la línea de tiempos.
Las operaciones que se realicen en el Compositor afectan a la línea de
tiempos pero no a los clips.

7.1 Controles del compositor
============================

La salida de vídeo tiene varias funciones de navegación. El tamaño del
vídeo de salida puede estar bloqueado al tamaño de la ventana o
desbloqueado y con barras deslizantes para facilitar la observación. Se
puede hacer zoom sobre la salida de vídeo, y panorámicas. Navegar la
salida de vídeo de esta manera no afecta a la salida de una operación
de renderizado; simplemente cambia el punto de vista en la ventana del
Compositor.

   Si está desbloqueado respecto al tamaño de la ventana, se puede
pinchar con el botón intermedio del ratón y arrastrar la imagen para
cambiar el punto de vista de la misma.

   Se puede hacer zoom (aumentar y disminuir) sobre la salida de vídeo
pulsando las teclas `+' y `-'.

   Bajo la salida de vídeo hay copias de muchas de las funciones
disponibles en la ventana principal. Además, hay un menú de zoom  y una
luz rectangular.

   El menú de zoom ofrece todos los posibles valores de aproximación y,
con la opción Auto, la posibilidad de bloquear el tamaño de la salida
de vídeo al de la ventana.  El menú de zoom no afecta al tamaño de la
ventana. Si con la opción Auto activada se redimensiona la ventana, el
zoom de la salida de vídeo cambiará para ajustarse.

   La luz rectangular se enciende de color rojo mientras se está
renderizando. De esta manera podemos saber si la salida que muestra el
Compositor es la más actual.

   Si se pulsa con el botón derecho del ratón en cualquier lugar de la
ventana de salida, aparece un menú con todos los niveles de zoom y
algunas opciones más. En el caso concreto de que el zoom esté en modo
Auto, al cambiar el zoom con este menú auxiliar se redimensionará toda
la ventana, no sólo el tamaño de la salida de vídeo.

   Las opciones Restaurar cámara y Restaurar proyector permiten centrar
la cámara y el proyector. *Note Composición::.

   La opción Ocultar controles oculta todo excepto la imagen de vídeo.

   A la izquierda de la salida de vídeo hay una barra de herramientas
exclusiva de la ventana del Compositor. Esta barra de herramientas
ofrece las siguientes funciones:

7.1.1 Proteger vídeo de cambios
-------------------------------

Deshabilita posibles cambios en la salida del compositor debido a clicks
realizados en la ventana. Es otro nivel más de seguridad, además del
botón para desmontar pistas, para evitar cambios indeseados.

7.1.2 Ver zoom
--------------

Esta herramienta   permite aproximarse y alejarse a la salida del
compositor sin redimensionar la ventana. Si la salida de vídeo está
bloqueada al tamaño de la ventana, al pulsar sobre ella con la lupa se
desbloquea y aparecen barras deslizantes para facilitar la inspección.

   Se puede acercar el zoom pulsando con el botón izquierdo.
Se puede alejar el zoom pulsando `CTRL - click'.
La rueda del ratón también sirve para acercar o alejar el zoom.

7.1.3 Editar máscara
--------------------

Ésta  es la herramienta de edición de máscaras,  *Note Máscaras::.
Habilite la ventana de información,  , para ver las opciones relativas
a esta herramienta.

7.1.4 Ajustar automatizado de cámara
------------------------------------

La herramienta  sirve para ajustar la cámara, como se describe en *Note
La cámara y el proyector::.  Habilite la ventana de información, , para
ver las opciones relativas a esta herramienta.

7.1.5 Ajustar automatizado de proyector
---------------------------------------

La herramienta  sirve para ajustar el proyector, como se describe en
*Note La cámara y el proyector::.  This tool  brings up the projector
editing tool *Note La cámara y el proyector::.  Habilite la ventana de
información, , para ver las opciones relativas a esta herramienta.

7.1.6 Cortar una capa o la salida
---------------------------------

La herramienta  sirve para cortar capas o la salida, como se describe
en *Note Recorte::. La ventana de información,  , debe estar habilitada
para poder usar esta herramienta.

7.1.7 Obtener colores
---------------------

Proporciona un mecanismo para escoger un color de los que aparecen en
la pantalla del Compositor. El selector de color detecta el color sobre
el que está situado y lo almacena de manera temporal. La ventana de
información, , si está habilitada, muestra el color seleccionado
actualmente. Pulse en cualquier punto de la salida de vídeo para
obtener el color en dicho punto.
El selector de color no sólo permite ver áreas que han sido
recortadas,s ino que su valor se puede aplicar a muchos efectos.
Diferentes efectos gestionan la información del selector de color de
maneras distintas.

7.1.8 Información de la herramienta
-----------------------------------

El botón de ayuda, , sólo funciona en combinación con otros controles
del compositor. Basándose en el control que esté activo en cada
momento, el botón de ayuda mostrará un diálogo u otro.

   Las herramientas con diálogos de información son:
   * Editar máscara

   * Ajustar automatizado de cámara

   * Ajustar automatizado de proyector

   * Cortar una capa o la salida

7.1.9 Mostrar zonas seguras
---------------------------

La herramienta  dibuja las zonas seguras en la salida de vídeo. Esto no
afecta a la salida final al renderizar. Véase  *Note Zonas seguras::.

7.2 Composición
===============

Gran parte del programa Cinelerra está orientado a la composición. ¿Qué
es la composición? Cambiar la resolución de una película o el formato
(por ejemplo, de 4/3 a 16/9), dividir una pantalla, entrar con un
fundido o salir con otro, entre otras cosas, todo eso son operaciones
de composición en Cinelerra. Cinelerra detecta las operaciones de
composición y cuando visualiza la película usa el motor de composición.
Si no, usa el decodificador más rápido que encuentre en su hardware.

   Las operaciones de composición se hacen en la línea de tiempos y en
la ventana del Compositor. Existen atajos en la ventana de Recursos
para cambiar algunos atributos de composición. Cuando ya hay archivos
de vídeo en la línea de tiempos, la ventana del Compositor es un buen
sitio para componer la película.

7.2.1 La cámara y el proyector
------------------------------

7.2.1.1 Composición provisional
...............................

En la ventana del Compositor, las funciones más importantes son el botón
de la cámara, , y el botón del proyector, . Controlan la operación de
la cámara y el proyector.  Las rutinas de composición de Cinelerra usan
una copia provisional, fotogramas de vídeo almacenados temporalmente en
memoria sobre los que se realiza todo el procesamiento gráfico. En el
proceso de composición en Cinelerra, la cámara determina de dónde, en el
vídeo original, se copian los datos (fotogramas) provisionales. El
proyector determina dónde van los datos provisionales, en la salida
final.



El proceso es como si escaneáramos un rollo de película antigua, un
fotograma cada vez, y luego, con un programa de retoque de imágenes
(por ejemplo, Gimp) retocáramos digitalmente la imagen escaneada
aplicándole varios filtros. Esta imagen escaneada que estamos
imaginando sería el documento provisional, sobre el que aplicamos
nuestras modificaciones, respetando así el vídeo original. Cuando la
imagen ha sido transformada por los filtros, como por ejemplo uno de
corrección de color, la proyectamos terminada en un nuevo rollo de
película, creando así una versión "modificada" del original.

   Cada pista tiene datos provisionales diferentes, definidos por el
tamaño de la pista.  Al redimensionar las pistas puede crear pantallas
divididas en dos o más secciones, panorámicas y zooms.


          Representación gráfica del proceso de composición.

   Al usar la cámara y el proyector en la ventana del compositor, la
pista afectada es la primera pista con grabación activa es la pista
afectada. Incluso si es una pista completamente transparente, aún así
es al pista afectada. Si existen múltiples pistas de vídeo, la forma
más sencilla de seleccionar sólo una pista en la que editar es pulsar
<MAY-click> en el icono de grabación de la pista. Así se aisla la pista.



El propósito del proyector es situar los contenidos provisionales en la
salida del proyecto. Sirve por lo tanto para componer varias fuentes de
varias pistas en una única pista de salida.

   Tanto la cámara como el proyector se caracterizan por sus marcos o
lentes, dos rectángulos que determinan qué se coge del vídeo original
como datos provisionales (en el caso de la cámara) y en qué posición en
la salida se vuelcan los datos provisionales, una vez editados (en el
caso del proyector).



7.2.1.2 Controles del proyector
...............................

Al pulsar el botón proyector se habilita el control en la ventana del
compositor y ya se puede ajustar el proyector. En la ventana de vídeo
del compositor aparece una caja con guías. Si se arrastra con el ratón
en cualquier punto de la ventana de vídeo, las guías se desplazan junto
al vídeo (el vídeo puede moverse un poco más lento).  Si se mantiene la
tecla MAY pulsada mientras se arrastra el ratón sobre la ventana, las
guías se encogen o aumentan junto con el vídeo. Si ya ha posicionado el
vídeo con el proyector (juegue todo lo que le apetezca), está preparado
para dominar la cámara.

7.2.1.3 Controles de la cámara
..............................

Al pulsar el botón de la cámara, , se habilita el control en la ventana
del compositor. Aparecen unas guías que muestran la posición de la
cámara en relación a posiciones pasadas y futuras de la propia cámara,
pero no en relación al vídeo original. Si se intentan arrastrar las
guías de la cámara se comprobará que no se mueven las guías, sino la
localización del vídeo dentro de la referencia de la cámara.

   La mirilla es una ventana en la cámara, como una rendija en la
lente, que enmarca el área de vídeo original que se a escanear. La
mirilla se representa como un marco rojo con barras diagonales cruzadas.


                              La mirilla


                          Tamaños de mirilla

   El tamaño de la mirilla depende del tamaño de la pista actual, no
del vídeo original. Si es pequeña (640x400) captura un área pequeña. Si
la pista actual es grande (800x200), captura un área mayor que el vídeo
original y rellena el espacio vacío con regiones vacías de color blanco.

   Cuando ya está definida la mirilla se debe posicionar la cámara
justo sobre el área de vídeo original que nos interesa. Para controlar
la posición de la cámara:
  1. Abra la ventana del compositor con una pista seleccionada.

  2. Pulse el botón de la cámara para activar el ajuste de la misma.

  3. Arrastre el ratón sobre el vídeo en el compositor.

   Al arrastrar el ratón sobre la mirilla en la ventana del compositor
(aunque al principio parezca extraño), la mirilla no se mueve pero sí
lo hace el trozo de vídeo al otro lado de la cámara. Es como si la
ventana fuera nuestra cámara, y al moverla mientras grabamos viéramos
moverse la imagen al otro lado de la lente.


      En la ventana del compositor, la cámara siempre se muestra
          centrada, lo que se mueve es el vídeo al otro lado.

   Por ejemplo, si mueve la cámara hacia abajo, la mirilla está
moviéndose hacia abajo respecto al vídeo, pero si mientras movemos la
cámara hacia abajo estamos mirando por el visor de la cámara lo que
veremos será que el vídeo está subiendo. Por la misma razón, si mueve
la cámara hacia la derecha, el vídeo parecerá moverse hacia la
izquierda.

   Nota: Las guías muestran la posición de la cámara en relación a
posiciones pasadas y futuras de la cámara, no en relación al vídeo
original.

7.2.1.4 Menú contextual
.......................

En la ventana del compositor hay un menú contextual con opciones que
afectan a la cámara y al proyector. Pulse con el botón derecho del
ratón sobre la imagen de vídeo para acceder a él.

   * Restaurar la Cámara devuelve a la cámara a la posición inicial
     centrada.

   * Restaurar Proyector devuelve al proyector al centro (posición
     inicial).

7.2.1.5 La ventana de herramientas de la cámara y el proyector
..............................................................

Se pueden realizar algunas operaciones con la cámara y el proyector que
no aparecen en el menú contextual y no se representan en las capas de
vídeo.  Se accede a ellas en la Información de la herramienta. La
mayoría de las herramientas del Compositor poseen una ventana de
información que se muestra al pulsar el símbolo de interrogación  .


        La ventana de información de la cámara y el proyector.

   En el caso de la cámara y el proyector, la ventana de información
muestra las coordenadas z, y y z. Con la rueda del ratón o directamente
escribiendo texto, se pueden posicionar con precisión la cámara y el
proyector. Además, se definen nueve tipos de justificación para
facilitar el posicionamiento. Una operación frecuente es justificar la
proyección a la esquina superior izquierda tras reducir la imagen. Se
usa al reducir el tamaño de un vídeo con ajuste de la razón de aspecto.

   *  Izquierda

   *  Centrado horizontal

   *  Derecha

   *  Arriba

   *  Centrado Vertical

   *  Abajo

   El efecto de traslación permite conversión simultánea de la razón de
aspecto y reducción, pero es más fácil de usar si el vídeo reducido se
pone en la esquina superior izquierda de la imagen provisional, en
lugar de en el centro.  El tamaño de la pista se ajusta al tamaño
original del vídeo, y se centra la cámara. El tamaño de la salida será
el que queremo para el vídeo reducido de salida.  Así se obtiene la
porción central del vídeo recortada sin usar efectos.

   A continuación se debe arrastrar el efecto de traslación sobre la
pista de vídeo. Se ajustan las dimensiones de entrada del efecto de
traslación al tamaño original y las dimensiones de salida al tamaño
reducido que deseamos obtener. Para poner el vídeo reducido en el
centro de la imagen que muestra el proyector requeriría un
desplazamiento de los valores de salida de x, y según un cálculo
complicado. En lugar de eso, dejamos los valores de salida de x e y a 0
y usamos la ventana de información de la herramienta proyector.

   Sólo con seleccionar justificación a la izquierda  y justificación
arriba , el proyector muestra la imagen reducida de la esquina superior
izquierda de la imagen provisional en el centro de la salida.

7.2.2 Máscaras
--------------

Las máscaras permiten seleccionar una región del vídeo. Seleccionar una
región concreta dentro de la imagen es útil si hay algo que se desea
mostrar u ocultar, o aplicar un efecto sobre áreas concretas de los
fotogramas. Se puede retrasar ligeramente una copia de una pista de
vídeo y mostrar esa copia sin enmascarar en zonas donde una copia tiene
interferencias pero la otra no. Se puede necesitar corrección del color
en una sección de una serie de fotogramas pero no en todo el área de
los fotogramas. Las máscaras también sirven para eliminar micrófonos,
aviones o personas que no deberían estar.

   El orden del proceso de edición afecta a las tareas que se pueden
realizar con las máscaras. Principalmente, las máscaras se realizan en
los datos provisionales, tras aplicar los efectos pero antes del
proyector. En consecuencia, se pueden enviar varias pistas a una sola
pista con máscara y proyectarlas con la misma máscara.

   Nuestro proceso de composición tiene ahora una etapa adicional: la
de aplicación de máscaras. Puede haber hasta 8 máscaras por pista. Cada
máscara se define por separado, aunque todas realizan la misma
operación, sea adición o substracción.


                 Proceso de composición con máscaras.

   Para definir una máscara, active el botón Editar máscara  en la
ventana del compositor. Con esta opción activa, arrastre el ratón
(pulsando el botón izquierdo) sobre la ventana de vídeo.

   IMPORTANTE: Debe escoger fotogramas clave automáticos, si desea
mover una máscara en el tiempo. Si no selecciona fotogramas clave
automáticos, la posición de la máscara será la misma incluso aunque la
edite en diferentes sitios de la línea de tiempos.



Pulse o arrastre nuevamente en otros puntos de la imagen para crear
nuevos puntos de la máscara. Aunque no sea el comportamiento
convencional de las curvas de Bezier, esta interfaz para la máscara
muestra en tiempo real cuál va a ser el comportamiento de la máscara.

   Los puntos que ya se han creado se pueden mover arrastrándolos. Para
ello se deben arrastrar con el ratón, manteniendo pulsada la tecla CTRL.


         CTRL-arrastrar permite mover los puntos existentes a
    nuevas posiciones, modificando así la geometría de la máscara.

   Si únicamente se añaden nuevos puntos o se desplazan los ya
existentes, la máscara estará siempre delimitada por una línea
poligonal. Para convertir los tramos rectos en curvas de Bezier es
necesario usar los puntos de anclaje de la curva. Se accede a estos
puntos arrastrando uno de los puntos ya existentes mientras se mantiene
pulsada la tecla MAY. Para mover estos puntos y cambiarlos de posición,
basta con arrastrarlos mientras se mantiene pulsada la tecla MAY.


             Los anclajes de la curva de Bezier se activan
          arrastrando mientras se pulsa la tecla MAY. Así se
        pueden crear líneas curvas entre puntos de la máscara.

   Una máscara ya existente se puede mover entera pulsando las teclas
ALT y CTRL a la vez, mientras se arrastra con el ratón. La edición de
máscaras en Cinelerra es idéntica a la edición de máscaras en El Gimp,
excepto que en Cinelerra el efecto de la máscara siempre está activado.


            CTRL-ALT y arrastrar permite mover una máscara
               entera a una nueva posción en la imagen.

   Las máscaras tienen muchos parámetros más, que no se pueden
representar con superposición de vídeo. Estos parámetros se representan
en la ventana de información de herramienta de máscaras. Esta ventana
con las opciones aplicables a la máscara, , aparece al pulsar el botón
con forma de interrogación .


                    Ventana de opciones de máscara.

   El modo de la máscara determina si la máscara elimina datos o hace
visibles los datos. Si el modo es subtractivo, la máscara provoca la
desaparición del vídeo sobre el que se aplica. Si el modo es aditivo,
la máscara hace visible el vídeo sobre el que se aplica e invisible
todo lo que está fuera de la máscara.


                          Modo de la máscara

   El valor de la máscara determina cuán extrema es la adición o
substracción aplicada. En modo substractivo, valores mayores eliminan
más alfa. En modo aditivo, valores mayores hacen más brillante al
región en la máscara, dejando la región exterior siempre igualmente
invisible.


                         Valor de la máscara.

   El número de la máscara identifica cuál de las 8 posibles máscaras
estamos editando. Cada pista tiene hasta 8 posibles máscaras. Al
pinchar o arrastrar en la ventana del compositor, sólo se está editando
una de las máscaras. Cambiando el número de máscara, se pasa a editar
otra máscara. Las máscaras con números diferentes al de la que estamos
editando siguen activas, pero no se ve la línea blanca porque no se
pueden editar. Al cambiar el número de máscara se escoge una máscara de
entre todas las posibles para trabajar sobre ella, por eso las demás no
se pueden modificar mientras tanto.

   Al usar múltiples máscaras, se aplica la unión de sus efectos
(relación OR entre sus respectivos efectos). Todas las máscaras de una
misma pista usan el mismo modo y valor.

   Los bordes de una máscara son líneas rectas por defecto, pero esto
rara vez es lo que deseamos. El parámetro feather determina cuántos
píxeles se debe difuminar el borde de la máscara. Así se crean bordes
parcialmente transparentes, que toman aspecto borroso o difuminado,
pero que a cambio son más lentos de renderizar.


                        Parámetro de difuminado

   Finalmente, hay parámetros que afectan a un solo punto de la máscara
actual, y no a toda la máscara. Son el comando Borrar y los parámetros
x, y. Afectan al punto activo, que es el último punto arrastrado o
creado en la ventana del compositor.  Se puede activar cualquier punto
(reemplazando al que estaba activo hasta ese momento) pinchando con el
ratón en sus inmediaciones mientras se mantiene pulsada la tecla CTRL.
Cuando se ha activado un punto, Borrar lo elimina y x, y permiten
reposicionarlo con precisión, escribiendo su nueva posición.

7.2.3 Recorte
-------------

El recorte cambia el valor de las dimensiones de salida y el proyector
para reducir el área visible del dibujo. Active el botón Recorte  y la
ventana de información de herramienta  en la ventana del compositor
para visualizar el diálogo de la herrmaienta recorte.


                   Diálogo de la herramienta recorte

   Pinche y arrastre en cualquier punto de la imagen para definir el
área a recortar. Se dibuja un rectángulo sobre el vídeo. Volviendo a
arrastrar en cualquier sitio, se reemplaza dicho rectángulo por uno
nuevo. También se puede mover una esquina cualquiera arrastrándola con
el ratón.


                           Área de recorte.

   Se puede mover el rectángulo entero (sin deformarlo) a una nueva
posición, pulsando la tecla MAY mientras se arrastra con el ratón.

   La ventana de información de la herramienta permite aún más
precisión, introduciendo las coordenadas numéricas. Cuando el
rectángulo esté adecuadamente construido, basta con pulsar el botón Do
it (Ejecutar) para realizar la operación de corte.

   Nota: Las coordenadas X1,Y1 y X2,Y2 del diálogo de recorte permiten
introducir mediante el teclado las coordenadas de las esquinas superior
izquierda y la inferior derecha, que son suficientes para definir el
rectángulo completamente.

7.2.4 Zonas seguras
-------------------

En muchos dispositivos de electrónica de consumo, los bordes de la
imagen se recortan, y dentro queda una región que no siempre es
cuadrada (es decir, no siempre es igual que la vemos en la ventana del
compositor). Los bordes están pensados para que haya algo de espacio
adicional. Se pueden mostrar estos bordes activando el botón Mostrar
zonas seguras, .  Es conveniente intentar que los títulos estén siempre
dentro del rectángulo interior, y la acción (o el contenido más
interesante para el espectador) dentro del rectángulo exterior.

7.2.5 Modos de superposición
----------------------------

Cada pista de vídeo tiene un modo de superposición, al que se puede
acceder expandiendo la pista. El modo de superposición es un menú
desplegable a la izquierda de la región expandida, bajo el "fader"
(control de atenuación). Cuando no está desplegado, muestra un icono
que indica cuál es el modo de superposición actual.

   Pulse sobre el botón de expansión de la pista, , para ver todas las
opciones del vídeo, si no encuentra el modo de superposición.  El modo
de superposición de las pistas de vídeo es normal por defecto. Puede
escoger otros modos pulsando el botón de modo de superposición y
seleccionando uno de los que se le ofrecen.

   Los modos de superposición se procesan en la etapa de proyección,
cuando se activa el proyector, dentro de lo que sería el proceso
anteriormente descrito de composición.  A continuación se describen los
diferentes modos de superposición.

   * Normal
     Este modo usa una ecuación tradicional de Porter-Diff para fundir
     las pistas con alfa (transaparencia). Si el modelo de color usado
     no tiene alfa, la nueva pista siempre reemplaza la salida previa.

   * Adición
     En este modo, lo que haya en la salida se suma a la pista actual.
     El resultado se funde en base al alfa de la pista actual, con la
     salida que ya hubiera.

   * Sustraer
     En este modo, a la salida que ya hubiera se le resta la pista
     actual y el resultado se funde, según el alfa de al pista, con la
     salida que ya hubiera.

   * Multiplicar
     Es la operación más útil. Se multiplican la pista actual y la
     salida previa, y el resultado se funde con la salida previa. Como
     pista actual es frecuente usar una imagen en blanco y negro sin
     canal alfa, o un título blanco sobre una imagen negra. Con la
     multiplicación, sólo se mostrarán los fragmentos bajo el área
     blanca.

   * Dividir
     Este modo divide la pista actual entre la salida previa y el
     resultado se funde con la salida previa. Suele dar niveles
     sobrecargados.

   * Replace
     Con este modo no se realiza fusión ninguna, sino que la pista
     actual reemplaza a la salida previa que pudiera haber.

7.2.6 Tamaños de pista y salida
-------------------------------

El tamaño de la película provisional y el tamaño de la salida son
independientes en nuestro proceso de composición, lo cual encaja bien
con todo lo explicado hasta ahora. La mirilla de la cámara es el tamaño
de la película provisional. Los efectos se procesan sobre dicha
película temporal y les afecta el tamaño que ésta tenga.  La proyección
de esta película es lo que se renderiza en la salida final, y se ve
determinada por el tamaño de la salida. Si la película provisional es
más pequeña que la salida, la película temporal se verá rodeada de una
región blanca en la salida.  Si es más grande que la salida, saldrá
recortada.

7.2.6.1 Tamaño de pista
.......................

El tamaño de la pista provisional se define según el tamaño de la
pista. Cada pista tiene un tamaño diferente. Pulsando con el botón
derecho del ratón sobre una pista, se hace aparecer el menú de dicha
pista. Puede pulsar Redimensionar pista para redimensionar al pista a
cualquier tamaño arbitrario. De manera alternativa, se puede escoger
Redimensionar al tamaño de salida para hacer la pista del mismo tamaño
que la salida.


              La ventana de redimensionamiento de pista.

   Por ejemplo, la próxima imagen muestra cómo una pista de vídeo y la
salida de un proyecto del mismo tamaño se ven en el compositor.


              Tamaño de la salida de vídeo del proyecto y
            pista de vídeo de iguales dimensiones (720x480)

   Al redimensionar una pista, su aspecto en el compositor varía en
proporción.

   Reducir la pista (a 640 x 400, por ejemplo) y mantener el mismo
tamaño de salida para el proyecto hace que la pista aparezca más
pequeña en el compositor y enmarcada por un área blanca.


                  Nueva pista (640x400), más pequeña
                 que la salida del proyecto (720x480)

   Agrandar el tamaño de la pista (a 800 x 560, por ejemplo) y mantener
el mismo tamaño de salida en el proyecto hace que la pista aparezca más
pequeña en el compositor y recortada al tamaño de la salida.


                  Nueva pista (800x560), recortada al
              tamaño de la salida del proyecto (720x480).

   Aprovechando la relación entre los tamaños de la pista y el proyecto
se puede reducir o aumentar el tamaño de una pista concreta respecto a
la salida final, y así crear "efectos" visuales como pantallas
divididas, panorámicas y zooms.

7.2.6.2 Tamaño de la salida
...........................

El tamaño de la salida se ajusta en el menú Fichero->Nuevo al crear un
proyecto nuevo o en Preferencias->Formato. En la ventana de recursos hay
otra forma de cambiar el tamaño de la salida. Pulsando con el botón
derecho en un recurso de vídeo se puede seleccionar la opción Match
project size para adecuar la salida a este recurso. Al crear pistas
nuevas el tamaño de pista siempre será el tamaño de salida especificado
por estos métodos que acabamos de explicar.

   Al renderizar, el tamaño de la salida del proyecto será el de la
pista de vídeo final en la que se renderiza la película provisional.

   Si el tamaño de salida es mayor que el de la película provisional,
entonces la imagen transferida desde la película provisional ocupará
una parte de la pista de salida, quedando enmarcada por una región
blanca.


                 Tamaño de la salida (en verde) mayor
                  que el de la película provisional.

   Si el tamaño de la salida es menor que el de la película temporal,
parte del vídeo temporal aparecerá recortado en la salida final.


     Tamaño de salida demasiado pequeño para el vídeo provisional.

8 El Visor
**********

La ventana del visor es el sitio en el que se pueden cargar y
previsualizar los contenidos multimedia y los clips. Aquí se puede
navegar por un recurso usando el control deslizante, centrarse en un
área de trabajo con la región de previsualización o usar los controles
de edición para cortar y pegar fragmentos de vídeo o audio al proyecto,
así como crear clips que se usarán más adelante.


                         La ventana del visor.

   Para abrir la ventana del visor debe usar el menú Ventana->Mostrar
visor.

   La pantalla es el área del visor donde realmente se visualizan los
contenidos.  Antes de poder reproducir un contenido (película o audio)
es necesario cargarlo en el visor.

   Para cargar contenidos en el visor:
  1. Abra la ventana de Recursos y escoja la carpeta Media o la carpeta
     Clips.

  2. Arrastre un archivo desde la carpeta que acaba de escoger hasta la
     pantalla del visor.


   También puede cargar contenidos en el visor pulsando con el botón
derecho del ratón sobre un archivo de la ventana Recursos y escogiendo
Ver en el menú desplegable, o simlemente haciendo doble click sobre el
icono del contenido que desea ver.

   Cuando su contenido ya está cargado, lo verá aparecer en la
pantalla. Para reproducir, rebobinar adelante o atrás, puede usar la
barra deslizante o los controles de navegación.

   Puede cambiar en cualquier momento el tamaño al que se muestra la
película pulsando con el botón derecho del ratón sobre la pantalla, con
lo se que activa el menú desplegable. Aquí se ofrecen niveles
predeterminados de zoom, como 50%, 100% o 200%.

   Al visualizar los contenidos (es decir, películas o clips) el visor
usa el tamaño de salida definida para el proyecto en
Preferencias->Formato. Se puede cambiar la salida del proyecto para
hacerla coincidir con el formato del recurso usando la opción de menú
Match project size de la ventana de Recursos.

   El visor permite ojear las películas, sonido o clips, escogiendo
regiones que añadir al proyecto.  Las operaciones que realice en el
visor afectan a una LDE temporal o a un clip, pero no a la línea de
tiempos.

9 La ventana de Recursos
************************

Aquí se accede a los efectos, transiciones, clips y recursos. La
mayoría de los recursos se insertan en el proyecto arrastrándolos desde
la ventana de recursos hasta la línea de tiempos. Aquí se realiza
también la gestión de la asignación de recursos.

9.1 Explorar los recursos
=========================

La ventana de recursos se divide en dos áreas. En un área hay una lista
de carpetas y en el otro área, los contenidos de una de dichas carpetas.
Al pinchar con el ratón sobre una de las carpetas de la izquierda se
muestran los contenidos de dicha carpeta en la región de la derecha.


                        La ventana de recursos.

   Las carpetas y sus contenidos se pueden mostrar con iconos o como
texto.

   Al pulsar con el botón derecho del ratón en la lista de carpetas o
sus contenidos se muestra un menú que contiene opciones de formato. La
opción Mostrar texto muestra todos los archivos como líneas de texto.
La opción Ordenar objetos muestra todos los contenidos de la carpeta
ordenados alfabéticamente.

   La ventana de información de recursos ofrece información detallada
sobre el archivo de contenidos escogido. Para poder verla, seleccione
una película o archivo de audio en la ventana de Recursos y pulse con
el botón derecho del ratón sobre ella.  Aparecerá un menú, pulse
Información....


                La ventana de información del recurso.

10 Ventanas de medida del nivel de sonido
*****************************************

Se puede abrir una ventana adicional, la ventana de niveles de sonido,
desde el menú Ventana en la ventana principal del programa. La ventana
de niveles muestra los niveles de salida de audio tras hacer todas las
mezclas.



                 Ventana de medida de nivel de sonido

   Los medidores de nivel de sonido aparecen en varios sitios. Se
pueden mostrar en las ventanas del visor y del compositor, con el botón
Mostrar métrica. Aparecen en el área de control cuando se expande una
pista (*Note El área de control::.) Aparecen en el monitor de grabación
cuando se graba audio.

   La métrica de sonido en las ventanas de niveles, compositor y visor
corresponde a los niveles finales de salida, antes de ser recortados
para quedar dentro del alcance de la tarjeta de sonido. En el monitor
de grabación son los valores de entrada de la tarjeta de sonido. En el
área de control son los niveles de sonido de cada pista tras procesar
todos los niveles y antes de mezclar todo para producir la salida final.

   En casi todos los sitios la métrica se acompaña de marcas numéricas
en dB, salvo en en el área de control de la pista, donde no hay
suficiente espacio.

   La métrica de sonido aparece coloreada como ayuda visual adicional.
Incluso sin las marcas numéricas, el color del nivel de sonido puede
servir para distinguir entre varios alcances y sobrecarga. Se pueden
comparar los códigos de color de una métrica sin marcas numéricas con
los de otra métrica que sí tenga marcas numéricas, y saber así qué
colores corresponden a qué nivel de sonido. Las métricas en el área de
control de las pistas de audio expandidas usan los códigos de color
para saber si existe sobrecarga.

   Nótese que los niveles de sonido en Cinelerra pueden superar 0 dB.
Esto permite observar si una pista está sobrecargada y, más aún, cuánta
información se está perdiendo por esta sobrecarga. Sobrecargas menores
de 3 dB suelen ser aceptables.  Aunque la sobrecarga se trata en
Cinelerra como números positivos, al enviarla a la tarjeta de sonido o
a un archivo se recorta para que no exceda 0.

   El máximo alcance visible para la métrica de nivel de sonido se
puede configurar en Preferencias->Preferencias->Interfaz. (*Note
Interfaz::.)

11 Controles de navegación
**************************

Los controles de navegación son tan útiles para navegar como para
reproducir metraje, así que se describen en esta sección sobre
navegación. Cada una de las ventanas Visor, Compositor y Programa tiene
un panel de navegación.


                        El panel de navegación.

   El panel de navegación se controla tanto con el teclado como con el
ratón.  Para cada una de las operaciones que realiza la posición
inicial es la posición del punto de inserción en la ventana del
Programa y la barra deslizante en la ventana del Compositor. La
posición final es el principio o el final de la línea de tiempos o bien
el principio o final de la región seleccionada, si es que hay una.

   La definición de "principio" y "final" realmente depende de la
dirección en la que se esté reproduciendo la película. Si es hacia
delante (como se suele ver una película), la reproducción acaba cuando
se llega al final de la región seleccionada. Pero si es hacia atrás
(viéndola marcha atrás), la reproducción acaba cuando se llega al
principio de la región seleccionada.

   El punto de inserción avanza a la vez que la reproducción. Al parar
la reproducción, el punto de inserción se queda donde se ha parado la
película. Al reproducir hacia atrás, el punto de inserción retrocede en
la línea de tiempos.

   El teclado es más rápido que la interfaz gráfica, y ofrece más
velocidades para rebobinar. Las teclas de navegación están dispuestas
formando una T torcida sobre el teclado numérico.

`4'    Retroceder   `5'    Retroceder   `6'    Retroceder   `+'    Retroceder
       un fotograma        despacio                                rápido
`1'    Avanzar un   `2'    Avanzar      `3'    Reproducir   `Enter'Avanzar
       fotograma           despacio                                rápido
`0'    Parar                                                       

   Si se pulsa cualquier tecla dos veces seguidas, se detiene la
navegación.

   Al avanzar o retroceder fotograma a fotograma el comportamiento
puede parecer extraño. Si se avanza un fotograma y luego se retrocede
un fotograma, el fotograma que se muestra no cambia. Esto se debe a que
la posición de reproducción no es el fotograma propiamente dicho, sino
el instante entre dos fotogramas.  El fotograma que se muestra es el
área que cruza la posición de reproducción.  Al incrementar el tiempo
entre dos fotogramas en uno y luego disminuirlo en uno, se cruza el
mismo fotograma dos veces y por lo tanto es el mismo fotograma lo que
se muestra.

   El comportamiento de los comandos de navegación cambia si se está
pulsando la tecla <CTRL> mientras se da la orden.  En este caso el
punto de principio será el punto de entrada si se reproduce hacia
delante, o el de salida si se reproduce la película hacia atrás. Al
reproducir hacia delante de esta manera, el punto de salida es el final
de la película. Si se reproduce hacia atrás de esta manera, el punto de
entrada es el punto final de la película. Si no hay puntos de entrada o
salida, el comportamiento es el normal (punto de inserción y fronteras
de la selección como puntos inicial y final).

   Es posible usar un periférico hardware tipo JogShuttle.(1)

   ---------- Footnotes ----------

   (1) Refer to David Arendt's message posted on the Cinelerra CV
mailing-list on the 2003-11-11 for more information

12 La barra de tiempos
**********************

Las funcionalidades de navegación del Visor y el Compositor son muy
similares.  Cada uno tiene una barra de tiempos con una regleta
deslizante bajo la salida de vídeo. La barra de tiempos y la regleta
deslizante son críticas para la navegación.



La barra de tiempos representa todo el tiempo que dura el programa.
También representa la posición de las etiquetas y los puntos de entrada
y salida. Por último, la barra de tiempos define lo que se conoce como
región de previsualización.

   La  región de previsualización es la región de la línea de tiempos a
la que afecta la regleta deslizante. La regleta determina el intervalo
de tiempo que se puede mostrar en la región de previsualización. Usando
una región de previsualización en el programa entero y usando la
regleta dentro de la región de previsualización se puede buscar rápida
y eficientemente un instante determinado en el compositor y el visor.

   Si se reemplaza el proyecto actual con un fichero nuevo, la región
de previsualización automáticamente se redimensiona para cubrir el
contenido entero del fichero.  Si se añaden nuevos datos o se cambia el
tamaño del proyecto actual, la región de previsualización permanece del
mismo tamaño (lo que implica que se encoge proporcionalmente). Puede
ser necesario redimensionar la región de previsualización en algunos
casos.

   Pruebe a cargar un fichero y desplazar la regleta del compositor. El
punto de inserción en la ventana del programa sigue al compositor.
Mueva el ratón sobre la barra de tiempos del compositor hasta que se
convierta en una flecha hacia la izquierda. Pulse y arrastre entonces.
La región de previsualización ha cambiado y la regleta se ha
redimensionado proporcionalmente.

   Se puede hacer lo mismo a la derecha de la barra de tiempos,
haciendo aparecer una flecha hacia la derecha que encoje el tamaño de
la región de previsualización.

   También puede probar a mover la región de previsualización,
simplemente situando el ratón sobre el centro de la misma y
arrastrándola.

   Nota: Al añadir datos o modificar el tamaño del proyecto actual, la
región de previsualización permanece del mismo tamaño, por lo que se
percibe que encoge. En ocasiones, puede ser necesario redimensionarla.


             Región de previsualización en el compositor.

   Si desplaza la barra deslizante de navegación (justo bajo la región
de previsualización) observará que su movimiento sólo afecta a la
región de previsualización. La barra de tiempos y la barra deslizante
de navegación en el visor funcionan exactamente igual.

   Las etiquetas y los puntos de entrada y salida poseen plena
funcionalidad en el visor y el compositor. La única diferencia entre
ambos es que el compositor refleja el estado del programa mientras que
el visor muestra el estado de un clip o película original (tal y como
se cargó), pero no del programa que estamos creando.

   Al pulsar el botón etiqueta en el compositor, la etiqueta aparece
tanto en la barra de tiempos del compositor como en la del programa.

   Al escoger una etiqueta o punto de entrada o salida en el
compositor, el punto de inserción en la ventana del programa salta a
esa posición. Para desplazar el vídeo y así mover el punto de inserción
a la parte visible de la línea de tiempos, use el botón Saltar
manualmente del compositor.


          Etiquetas y puntos de entrada y salida en el visor.

   En el visor y el compositor las etiquetas y los puntos de entrada y
salida se muestran en la barra de tiempos. En lugar de mostrar sólo una
región del programa, aquí la barra de tiempos muestra el programa
entero.

   Al igual que la ventana del programa, el compositor tiene la
capacidad de hacer zoom.  Puede hacerse mediante el menú desplegable al
pie de la ventana del compositor, que ofrece cierto número de opciones
de zoom. Si se escoge Auto, el vídeo hará el zoom necesario para
encajar tan apretadamente como le sea posible en la ventana del
compositor.  Si se escoge cualquier otro porcentaje, se aplica zoom al
vídeo en potencias de 2, apareciendo barras deslizantes que facilitan
inspeccionar la salida resultante. Si debido al zoom la salida de vídeo
resulta más grande que el tamaño de la ventana, además de aparecer las
barras deslizantes para permitir inspeccionar la imagen, arrastrando
con el botón intermedio del ratón (a menudo una rueda que hay que
apretar) se puede mover la imagen a voluntad, igual que en el programa
El Gimp.

   Más aún, el botón de zoom  activa el "modo zoom" en la ventana del
compositor. En este modo, al pulsar con el ratón en la salida de vídeo
aumenta el zoom (la cámara se acerca a la imagen), mientras que la
pulsar con la ratón mientras se mantiene apretada la tecla CTRL
disminuye el zoom (la cámara se aleja de la imagen). Si su ratón tiene
rueda central, al girarla en un sentido u otro también se acercará o
alejará el zoom.

   Acercar o alejar el zoom con cualquiera de estas herramientas no
cambia la salida al renderizar. La única utilidad del zoom es facilitar
la observación del vídeo o hacerlo encajar en su monitor adecuadamente.

   Para visualizar el vídeo en el compositor con un zoom cualquiera,
diferente del 100% (del tamaño original) requiere un procesamiento
adicional por parte del programa.  En sistemas lentos, antiguos o sin
buena tarjeta de vídeo, esto puede afectar al rendimiento del programa.
En particular, es posible que la película se vea "a trompicones".

13 Efectos en tiempo real
*************************

Se muestran apilados bajo la pista a la que se aplican. Aplican un
tratamiento adicional a la pista cuando ésta se lee (para reproducirla
en el compositor), del cual no se almacena el resultado en ningún
sitio. Cada vez que se reproduce la pista en el compositor, vuelve a
calcularse el resultado de aplicar el efecto, y se muestra por la
pantalla. El único momento en que sí se almacena el resultado de
aplicar el efecto a la pista es, lógicamente, al renderizar el proyecto.

   Todos los efectos en tiempo real se listan en la ventana de
recursos, divididos en dos grupos: efectos de audio y efectos de vídeo.
Los efectos de audio deben arrastrarse desde la ventana de Recursos a
pistas de audio. Los efectos de vídeo deben arrastrarse a pistas de
vídeo.

   Si hay datos en la pista de destino, el efecto se aplica sobre la
pista entera. Si no hay datos en la pista, el efecto se borra
inmediatamente. Por último, si hay una región de la pista seleccionada,
el efecto se pega en dicha región, sin importar si hay datos o no.

   Algunos de los efectos no procesan datos, sino que los sintetizan.
En el caso de los efectos de síntesis, es deseable seleccionar una
región de la pista de manera que al arrastrarlos se peguen sin borrar
dicha sección.

   Al arrastrar más de un efecto sobre una pista, verá que los efectos
se apilan de arriba hacia abajo, al pie de la pista en cuestión. Al
reproducir la pista, los efectos se procesan de arriba hacia abajo. La
salida del efecto que está más elevado proporciona la entrada al efecto
justo por debajo, y la salida de éste a su vez sirve como entrada al
que esté justo debajo, etc...

   Además de arrastrándolos desde la ventana de Recursos, los efectos
se pueden aplicar a una pista mediante un menú contextual. Pulse con el
botón derecho del ratón en una pista y seleccione Adjuntar efecto... en
el menú que aparecerá. El diálogo para añadir efectos ofrece más
control que el sencillo procedimiento de arrastrar y soltar. Esto se
debe a que el diálogo para añadir efecto permite añadir dos o más tipos
de efecto: efectos compartidos y pistas compartidas. Puede escoger un
plugin de la columna Plugins y pulsar el botón Añadir justo debajo de
dicha columna (un botón grande y verde). El resultado es el mismo que
si hubiera arrastrado el plugin desde la ventana de Recursos.

   Los efectos añadidos a las pistas a menudo requieren configuración.
Puede ajustar diferentes valores relativos al efecto pulsando con el
botón derecho del ratón sobre el mismo. En el menú que aparece hay una
opción, Mostrar, que hace aparecer un diálogo con los ajustes
aplicables al efecto. La mayoría de los efectos poseen un diálogo así,
aunque algunos no. Si no hay ajustes aplicables al efecto, no aparece
nada al pulsar sobre el menú Mostrar. Los ajustes que se hagan en el
diálogo del efecto suelen afectar a toda la duración del mismo.

13.1 Tipos de efectos en tiempo real
====================================

Los otros dos tipos de efectos que ofrece el diálogo Adjuntar Efecto
son efectos reciclados. Para usar un efecto reciclado, se deben
satisfacer tres requisitos:
   * Debe haber otros efectos sobre la línea de tiempos.

   * Los otros efectos deben afectar a pistas del mismo tipo que
     aquélla a la que desea añadir el efecto reciclado. Si la pista es
     de audio, los efectos deben ser de audio. Si la pista es de vídeo,
     los efectos deben ser de vídeo.

   * El punto de inserción o la región seleccionada deben empezar
     dentro de otros efectos.

   En el caso de un efecto compartido, estas condiciones deben
satisfacerse. En el caso de una pista compartida, basta con que haya
otra pista en la línea de tiempos del mismo tipo que la pista a la que
se le está aplicando el efecto. Si abrió el diálogo Adjuntar Efecto
pulsando con el botón derecho del ratón sobre una pista de vídeo, no
habrá nada en la columan Pistas compartidas si no existe otra pista de
vídeo en la línea de tiempos. Si pulsó con el botón derecho del ratón
sobre una pista de audio, no habrá nada en la columna Pistas
Compartidas si no existe otra pista de audio.

   Si hay efectos compartidos o pistas compartidas disponibles,
aparecerán en las columnas Efectos compartidos y  Pistas compartidas.
El botón Añadir del diálogo (esquina inferior izquierda) sirve para
añadir los efectos o pistas seleccionados a la pista actual.

   Los efectos compartidos y las pistas compartidas permiten hacer
cosas únicas. Un efecto compartido se trata como una copia del efecto
original, salvo que no se puede acceder a la interfaz de usuario del
efecto compartido. Es decir, toda la configuración y ajustes del efecto
compartido se determinan en el diálogo del efecto original, y sólo ese
diálogo se puede abrir.

   Cuando se reproduce un efecto compartido, se procesa igual que
cualquier efecto normal, salvo por el hecho de que la configuración se
copia del efecto original.  Algunos efectos pueden detectar que están
siendo compartidos, como los efectos de reverberación y el compresor.
Estos efectos pueden descubrir qué pistas los están compartiendo y
mezclar ambas pistas juntas o usar una de ellas para alojar valores. El
efecto de reverberación mezcla ambas pistas juntas para simular sonido
ambiente. El compresor usa una de las pistas compartidas como
disparador.

   Cuando una pista original tiene una pista compartida como efecto, la
pista compartida es en sí misma un efecto de tiempo real. Estas pistas
suelen llamarse "pistas fundidas", pero en Cinelerra ese resultado se
consigue añadiendo pistas compartidas. La atenuación y otros efectos
que tenga la pista compartida se aplican también a la pista original.
Una vez la pista compartida ha procesado los datos, la pista original
calcula los efectos que están por debajo de la pista compartida y los
compone en la salida final.

   Además, una vez que la pista compartida ha procesado la salida de la
pista original como si fuera un efecto en tiempo real, la pista
compartida se mezcla a sí misma en la salida, con sus preferencias y
ajustes (panorámica, modo y proyector). Por lo tanto, hay dos pistas
mezclando los mismos datos en la salida.  A menudo no se desea que la
pista compartida envíe a la salida los mismos datos que la pista
original. Lo que se desea es que pare antes de la etapa de mezclas y
envíe los datos de vuelta a la pista original. Esto se puede hacer
habilitando el botón Mudo  para pararlo antes de que llegue a la etapa
de mezclas y que devuelva el documento original, un botón que aparece
junto a cada pista para la que no deseamos enviar a su contenido a la
salida.

   Puede darse el caso de que, al producir vídeo, desee que una pista
compartida actúe sobre los datos de la pista original en la salida unas
segunda vez. Si se trata de vídeo, el vídeo de la pista compartida
siempre aparecería bajo el vídeo de la pista original,
independientemente de si estaba encima de la pista original. Esto se
debe a que las pistas compartidas se componen (se calcula su efecto) en
el orden en que han sido añadidas. Por ser parte de la pista original,
tiene que componerse (calcularse su efecto) antes de componer la pista
original.

13.2 Edición de efectos en tiempo real
======================================

Existen muchas operaciones que permiten manipular los efectos una vez
que están en la línea de tiempos. Puesto que mezclar efectos y
contenidos es una tarea tan compleja, los métodos que se usan en la
edición de efectos no son tan sencillos como cortar y pegar. Parte de
la edición consiste en arrastrar puntos de entrada y salida, parte se
realiza mediante menús contextuales y parte se realiza arrastrando los
propios efectos.

   Normalmente, los efectos responden a las decisiones de edición. Por
ejemplo, al cortar parte de una pista, los efectos asignados a dicha
pista se encogen para no afectar a otras pistas. Al desplazar puntos de
entrada o salida, los efectos modifican su longitud.  Se puede
deshabilitar este comportamiento en el menú Preferencias->Editar
Efectos de la ventana del programa. Así se desacopla la edición de
pistas y contenidos de la edición de efectos. Pero entonces, ¿cómo se
editan únicamente los efectos?

   Mueva el ratón sobre los extremos del efecto. Verá que cambia y
adopta la forma de un icono de redimensionamiento a derecha o a
izquierda. En este estado, arrastrando el final del efecto se
redimensiona su tamaño de la misma manera que se hace con las pistas.

   Los tres mecanismos para recortar pistas se aplican igualmente al
recorte de los efectos y están igualmente ligados a los botones del
ratón que se determinen en Preferencias->Preferencias...->Interfaz.
*Note Interfaz::. Al recortar un efecto, se puede mover la frontera del
efecto arrastrándola. A diferencia de la edición de pistas, el efecto
no tiene duración original (no se está leyendo de ningún fichero
fuente).  Se puede extender el final de un efecto tanto como se desee,
sin límites.

   También a diferencia de la edición de pistas, la posición inicial
desde la que se empieza a arrastrar no afecta al contenido sobre el que
se aplica el efecto. Es decir, las decisiones que tomemos sobre el
efecto no afectan al contenido (vídeo o audio) al que el efecto está
ligado. El resto de efectos apilados, sin embargo, sí siguen las
decisiones de edición que apliquemos sobre un efecto. Al arrastrar el
final de un efecto que está alineado con efectos en otras pistas, los
efectos en dichas pistas se verán afectados (pero no los contenidos de
dichas pistas, como acabamos de indicar).

   Es posible recortar el final de un efecto, dejando una gran cantidad
de tiempo sin afectar cerca del final de la pista. Si entonces arrastra
un nuevo efecto sobre la misma pista, puede posicionarlo en la porción
de la misma que no cubre el anterior efecto. Los efectos de tiempo real
se apilan en filas bajo la pista. Cada fila puede contener varios
efectos adyacentes, es decir, en posiciones sucesivas en el tiempo.

   En algunos casos, deseará recortar un efecto, trabajando sólo sobre
una de las filas apiladas, no sobre el resto. La forma de conseguir
esto es posicionar primero el punto de inserción al principio o final
del efecto en cuestión, y realizar el recorte manteniendo pulsada la
tecla MAY. De esta manera, sólo se verá afectada una fila de efectos.

   Además de recortar, también puede mover los efectos arriba o abajo
en la pila de efectos.  Cada pista tiene su propia pila de efectos al
pie de la misma. Al mover un efecto arriba o abajo en dicha pila, se
cambia el orden en que dichos efectos son procesados y afectan al
contenido de la pista. Para mover un efecto, pulse con el botón derecho
del ratón sobre el efecto y seleccione Mover hacia arriba o Mover hacia
abajo en el menú contextual que aparecerá.

   Al mover efectos arriba o abajo hay que tener en cuenta que, si se
trata de efectos compartidos, sus referencias estarán apuntando a
efectos diferentes tras moverlos.

   Finalmente, los efectos se pueden arrastrar, lo que tiene el mismo
efecto que arrastrar fragmentos de películas o clips. Se debe
seleccionar la flecha  para activar el modo de arrastrar y soltar para
poder arrastrar un efecto. Los efectos tienden a pegarse a los límites
de las pistas, los clips o las fronteras de otros efectos. Tenga en
cuenta que tras arrastrar una referencia a un efecto compartido la
referencia apuntará a un efecto diferente.

   Pulse con el botón derecho del ratón para hacer aparecer el menú del
efecto. Escoja Adjuntar... para cambiar el efecto o cambiar la
referencia si se trata de un efecto compartido.

13.3 Efectos de audio en tiempo real
====================================

13.3.1 Compresor
----------------

 A diferencia de la compresión que se suele realizar en un computador,
la compresión de audio no reduce la cantidad de datos que es necesario
guardar en el archivo de audio. El compresor de audio reduce el rango
dinámico del audio. En Cinelerra, el compresor en realidad realiza dos
funciones: compresión y expansión.

   El compresor calcula el nivel máximo de sonido en un perído de
tiempo determinado, a partir de la posición actual. El nivel máximo de
sonido se toma como nivel de sonido de entrada. Para cada nivel de
sonido que entra, hay un nivel de sonido de salida que el usuario
especifica. La ganancia en la posición actual se ajusta para que el
máximo nivel de sonido en el intervalo de tiempo sea el valor
especificado por el usuario.

   La compresión se define mediante un gráfico que relaciona cada nivel
de sonido de entrada con un nivel de salida. El eje horizontal
representa el nivel de entrada de sonido en dB. El eje vertical
representa el nivel de sonido de salida en dB. El usuario define los
niveles de salida del sonido al crear puntos en este gráfico. Para
crear un punto, basta con pulsar con el ratón sobre el gráfico. Si ya
existen dos o más puntos, se puede eliminar un punto arrastrándolo
sobre otro. Para permitir mayor precisión en el posicionamiento de los
puntos, los valores del último punto que se haya escogido aparecen en
unos cuadros de texto al pie del gráfico.

   Para que el compresor reduzca el rango dinámico del audio, todos los
valores de salida deben ser mayores que los de entrada (salvo 0 dB).
Para que expanda el rango dinámico del audio, todos los valores de
salida deben ser menores que los de entrada, salvo 0 dB. El algoritmo
reduce todos los niveles de sonido por encima de 0 dB a 0dB, así que si
se desea conseguir esta sobrecarga habrá que añadir un efecto de
ganancia antes de la entrada al compresor, que reduzca todos los
niveles por igual, y luego añadir otro efecto de ganancia a la salida
para volver a amplificar todos los niveles por encima de 0 dB.

   Segundos de reacción: Determina dónde se mide el máximo nivel de
sonido, respecto a la posición actual, y cuán rápido se ajusta la
ganancia para alcanzar ese pico.  Se mide en segundos. Si es negativo
el compresor mide hacia delante en el tiempo respecto a la posición
actual, para encontrar un pico que está en el futuro. La ganancia se
eleva progresivamente durante un tiempo de reacción para alcanzar ese
pico. Así se puede alcanzar el nivel de salida deseada exactamente
cuando el pico de entrada ocurre en la posición actual.

   Si el tiempo de reacción es positivo el compresor sólo considera la
ganancia en la posición actual, y eleva la ganancia durante un tiempo
de reacción para alcanzar el nivel de salida deseado. Alcanza el nivel
de salida deseado exactamente un tiempo de reacción después de haber
detectado el pico de entrada.

   Segundos de atenuación: Si el pico es mayor que el nivel actual, el
compresor eleva la ganancia hasta el valor de pico. Si a continuación
un pico futuro es menor que el pico actual, disminuye la ganancia
progresivamente. El tiempo necesario para disminuir la ganancia puede
ser mayor que el tiempo necesario para subirla. El tiempo de bajada es
el tiempo de atenuación en segundos.

   Tipo de disparador: El compresor es un efecto multi-canal. Varias
pistas pueden compartir un compresor. La manera en que se interpreta la
señal que llega de varias pistas depende del tipo de disparador.

   El tipo de disparador usa el valor suministrado en el cuadro de texto
Disparador como identificador de la pista que va a usar como entrada al
compresor.  Esto permite que una pista, incluso una que ni siquiera se
oiga, determine la sonoridad de las demás pistas.

   El disparador de tipo Máximo toma la pista más sonora (la de mayor
amplitud) como entrada para el compresor.

   El disparador de tipo Total añade las señales de todas las pistas y
usa el total como entrada al compresor. Ésta es al compresión de sonido
más natural, y resulta ideal  cuando promedian varias pistas en un
único altavoz.

   Disparador: El compresor es un efecto multicanal. Varias pistas
pueden compartir un mismo compresor. Normalmente sólo se observa una
pista para encontrar el pico de entrada. Ésta pista es la que se
especifica con el Disparador. Compartiendo varias pistas y jugando con
el valor del disparador se puede hacer que una onda senoidal sobre una
pista siga a la amplitud de un tambor en otra pista, por ejemplo.

   Únicamente suavizar: Para visualizar lo que el compresor está
haciendo al nivel de sonido, esta opción le hace reemplazar la onda de
sonido por el valor de pico actual únicamente. De esta manera resulta
muy sencillo ver cómo los segundos de reacción afectan a los valores de
pico detectados.

13.3.2 Retrasar audio
---------------------

 Permite indicar un número de segundos para retrasar la pista de vídeo.

13.3.3 Denoise
--------------

 Escríbame.

13.3.4 DenoiseFFT
-----------------

 Escríbame.

13.3.5 Despike
--------------

 Escríbame.

13.3.6 EQ Paramétrico
---------------------

 Escríbame.

13.3.7 Freeverb
---------------

 Escríbame.

13.3.8 Ganancia
---------------

 Escríbame.

13.3.9 Heroine College
----------------------

 Escríbame.

13.3.10 Interpolación de audio
------------------------------

 Escríbame.

13.3.11 Invertir Audio
----------------------

 Escríbame.

13.3.12 Live audio
------------------

 Este efecto lee el audio directamente de la entrada de la tarjeta de
sonido.  Reemplaza cualquier audio en la pista, así que normalmente se
aplica sobre una pista vacía.

   Para usar Live Audio, seleccione una región horizontal de una pista
de audio o defina puntos de entrada y salida. A continuación arrastre
el efecto Live Audio a dicho área. Puede crear pistas adicionales y
anadir copias compartidas del primer efecto Live Audio a las otras
pistas para grabar canales adicionales en ellas.

   Live Audio usa el driver de sonido indicado en
Preferencias->Preferencias...->Playback->Salida de Audio para grabar,
pero a diferencia de la grabación, usa el tamaño de buffer especificado
en playback buffer size como tamaño de buffer de grabación y usa el
project sample rate como tasa de muestreo.

   Estos ajustes son críticos, puesto que algunos drivers de sonido non
pueden grabar en el mismo buffer en el que reproducen. Live Audio suele
ser más fiable cuando ALSA es el driver de grabación y el tamaño de
buffer de reproducción es 2048.

   Puede disponer otros efectos tras Live Audio para procesar la
entrada de la tarjeta de sonido en tiempo real.

   Ahora las malas noticias. Con Live Audio no hay lectura anticipada,
así que los efectos como el compresor que se apliquen provocarán un
retraso (si tienen lectura anticipada habilitada) o una peor calidad en
la reproducción.

   Otro problema es que a veces el reloj de la grabación en la tarjeta
de sonido es ligeramente más lento que el reloj de reproducción. La
grabación tarde o temprano se queda atrás y la reproducción suena a
trompicones.

   Aclarar, finalmente, que el efecto Live Audio no funciona hacia
atrás.

13.3.13 Audio continuo
----------------------

 Escríbame.

13.3.14 Overlay
---------------

 Escríbame.

13.3.15 Pitch shift
-------------------

 Igual que hay efectos de desplazamiento en el tiempo, también hay
otros de desplazamiento en la altura (agudo o grave): Desplazamiento de
la altura ("pitch shift"), Nuevo muestreo ("resample") y Diálogo de
información de recurso ("asset info dialog"). La altura de un sonido es
su calidad de agudo ("alto") o grave ("bajo").  La altura de un sonido
es una medida de la percepción humana de la frecuencia de la onda, por
lo que no se debe confundir con la amplitud de la onda (volumen del
ruido).  El desplazamiento de la altura es un efecto de tiempo real que
se puede arrastrar y soltar en pistas de audio grabables. El
desplazamiento de la altura usa una transformada rápida de Fourier para
intentar cambiar la altura sin cambiar la duración, pero esto introduce
artefactos sonoros "de ventana" (también llamados aberraciones o
defectos).

   Los artefactos sonoros son menos obtrusivos en las pistas de audio
que han sido claramente desplazadas en la altura. El desplazamiento de
altura resulta útil, por lo tanto, para realizar cambios muy extremos
de altura. Si se desean cambios suaves o que el espectador apenas
perciba, es preferible usar un efecto de Nuevo muestreo ("Resample") en
el menú Audio->Renderizar efecto...->Seleccionar un efecto. El nuevo
muestreo puede cambiar la altura hasta  un 5% sin cambios perceptibles
de duración.

   Otra forma de cambiar ligeramente la altura es ir a la ventana de
Recursos, seleccionar la carpeta Media, pulsar con el botón derecho del
ratón en un fichero de audio y escoger Info. Se muestra un diálogo de
información en el que se puede ajustar la tasa de muestreo para ajustar
la altura. Este método también requiere pinchar sobre la frontera
derecha de las pistas de audio y arrastrar a izquierda o derecha para
adecuarse a los cambios de longitud.

13.3.16 Voltear audio
---------------------

 El efecto Voltear audio, aplicado a una pista, sirve para reproducirle
hacia atrás. El sonido se reproduce hacia delante.

   Obsérvese que al voltear audio, la forma de onda en la línea de
tiempos no refleja el estado real de la salida invertida.

13.3.17 Nivel de sonido
-----------------------

 Escríbame.

13.3.18 Espectrograma
---------------------

 Escríbame.

13.3.19 Synthesizer
-------------------

 Escríbame.

13.3.20 Ajustar el tiempo
-------------------------

 Escríbame.

13.4 Efectos de vídeo en tiempo real
====================================

13.4.1 1080 to 480
------------------

 La mayoría de las emisiones televisivas se reciben con resolución de
1920 x 1080, pero se originan en una fuente 720 x 480 en el estudio. Es
una pérdida de espacio comprimir los 1920 x 1080 píxeles si los
detalles realmente tienen una resolución máxima de 720 x 480. Por
desgracia, redimensionar vídeo de 1920 x 1080 a 720 x 480 no es tan
sencillo como simplemente encogerlo.

   En la estación de TV el metraje original a 720 x 480 primero se
convierte en campos de 720 x 240. Cada campo se escala entonces a 1920
x 540. Los dos campos de 1920 x 540 se combinan mediante el entrelazado
para formar una imagen a 1920 x 1080.  Esta técnica permite que una TV
doméstica proporcione la imagen remuestreada sin circuitería adicional
que maneje el entrelazado a 720 x 480 en una imagen a 1920 x 1080.

   Si se limita a desentralazar las imágenes a 1920 x 1080, acabaría
con resoluciones de 720 x 240. El efecto 1080 a 480, en cambio, extrae
correctamente dos campos de tamaño 1920 x 540 de la imagen, los
redimensiona por separado y los combina de nuevo para recuperar una
imagen a 1920 x 480 entrelazada. El efecto Escalar puede aplicarse a
esta nueva imagen para reducir el tamaño horizontal a 960 o 720,
dependiendo de la relación de aspecto original.

   Las pistas a las que se les aplica el efecto  1080 to 480 deben
tener una resolución de 1920 x 1080. Las preferencias del proyecto en
el menú Preferencias->Formato deberían indicar, al menos, una
resolución de 720 x 480.

   El efecto no sabe si la primera fila de la imagen a 1920 x 1080
pertenece a la primera fila del original a 720 x 480. Debe especificar
cuál es la primera fila en la configuración del efecto.

   La salida de este efecto es una imagen pequeña en el medio del
fotograma original a 1920 x 1080. Use el proyector para centrar la
imagen de salida durante la reproducción.

   Por último, cuando tenga vídeo entrelazado a 720 x 480 puede aplicar
los efectos Fotogramas a campos o Telecine inverso para recuperar los
fotogramas progresivos originales.

13.4.2 Aging TV
---------------

 Este efecto sirve para conseguir aspecto de película vieja en cines
antiguos, o de espectáculo televisivo de hace muchos años. Añade líneas
en movimiento hacia arriba y hacia abajo en la imagen, además de añadir
"nieve" al vídeo. Se puede usar junto con los efectos de
Brillo/Contraste y Balance de Color para hacer que la película
realmente parezca una antigua película en blanco y negro.

13.4.3 Difuminado
-----------------

 Este efecto desenfoca una pista de vídeo. Los parámetros son:
   * Horizontal y vertical
     Sirven para indicar cuál de los campos afecta. Pueden ser ambos.

   * Radio
     Puede usarse el control circular para definir la cantidad de
     difuminado que se va a aplicar. Cuanto mayor sea el radio, más
     desenfocada se verá la imagen.

   * Difuminado transparencia, rojo, verde, azul
     Especifica qué canales de color (o el alpha) hay que desenfocar.

13.4.4 Brillo/contraste
-----------------------

 Sirve para iluminar una grabación oscura o añadir luz. No se debe
abusar de este efecto por el riesgo de degradar la calidad del vídeo.
El efecto puede usarse junto con fotogramas clave para dar brillo a una
grabación larga que ha quedado oscura al principio pero brillante al
final. Normalmente se modifican el brillo y el contraste en cantidades
parecidas (por ejemplo, oscuridad 28 contraste 26) para conservar
intactos los colores originales.

13.4.5 TV abrasada
------------------

 El efecto de película quemada hace que el vídeo aparezca estropeado
(quemado) en las pequeñas regiones coloreadas de la película, como por
ejemplo en el contorno de una camiseta blanca. Puede ser un recurso muy
útil en un vídeo musical o un gran recurso para dejar volar la
imaginación en un vídeo.

13.4.6 Chroma key
-----------------

 Este efecto borra los píxeles que encajan con el color deseado. Este
color se llama "la clave chroma". Los píxeles se reemplazan con negro
si no hay canal alfa, o con transparencia cuando sí lo hay. El modelo
de color que se haya escogido es decisivo, por lo tanto, para
determinar el comportamiento del efecto.

   La clave chroma puede usar la intensidad de luz o el tinte para
determinar lo que se desea borrar. Use value permite usar sólo el valor
de intensidad de luz para determinar lo que se va a borrar. Se elige el
color central que se va a borrar usando el botón Color.
Alternativamente, se puede escoger un color directamente en el
fotograma mostrado en el compositor usando primero la herramienta
selector de color en la ventana del compositor, para escoger un color,
y pulsando luego el botón Usar selector de color. Así se ajusta el
color de clave chroma a la selección actual de la herramienta de
selección de color del compositor.

   Obsérvese que la salida del efecto chroma key se realimenta al
compositor, así que si usa la herramienta de selección de color sobre
una película a la que se ha aplicado una clave chroma (u otros efectos)
el color escogido se referirá a la imagen modificada.  Es decir, si
aplica una clave chroma y el resultado no le parece satisfactorio deberá
deshabilitar el efecto de clave chroma para poder realizar una nueva
selección de color más adecuada, y sólo entonces podrá volver a
habilitar la clave chroma.

   Si la iluminación o el tinte de un píxel cualquiera están dentro de
un Threshold umbral determinado, dicho píxel será borrado. Al aumentar
este umbral aumenta el número de colores afectados y por tanto de
píxeles afectados. No es, sin embargo, una simple operación todo/nada.
A medida que un color se acerca al valor del umbral, se borra
gradualmente si el gradiente de color (Slope) en su entorno es elevado,
pero se borra rápidamente si dicho gradiente es bajo. El gradiente de
color, Slope en inglés, se define en este contexto como el número de
valores adicionales cercanos al umbral necesarios para pasar de opaco a
transparente.

   El umbral suele ser muy bajo cuando el gradiente es muy alto. Ambos
parámetros tienden a ser exclusivos porque el gradiente rellena el
umbral adicional.

   El gradiente intenta suavizar los contornos de la clave chroma, pero
no funciona bien con fuentes comprimidas. Una técnica popular para
suavizar los contornos de la clave chroma es usar gradiente máximo y
encadenar un efecto de Difuminado bajo el efecto de clave chroma, que
difumine únicamente el alfa.

13.4.7 Chroma key (HSV)
-----------------------

 Escríbame.

13.4.8 Balance de color
-----------------------

 El balance de color para vídeo es un efecto que da muy buenos
resultados cuando se usa con Brillo/Contraste y Tinte/Saturación para
intentar compensar posibles errores de grabación como iluminación baja
o similares. Sin embargo, no es mucho lo que puede hacer sin degradar
rápidamente la calidad del vídeo. Funciona igual que el efecto de
balance de color en un programa de edición de imágenes como El Gimp.
Con este efecto se pueden cambiar los colores que se envían a la salida
CMY (Cyan, Magenta y Amarillo) o RGB (Rojo, Verde y Azul).

13.4.9 Decimate
---------------

 Este efecto descarta los fotogramas que son parecidos entre sí, en una
pista, para reducir la tasa de fotogramas. Normalmente se aplica al
DVD, para convertir el vídeo a 29.97 fotogramas por segundo en vídeo a
23.97 fotogramas por segundo. El algoritmo, sin embargo, es general y
acepta cualquier tasa de fotogramas como entrada y la convierte en una
tasa menor de salida.

   La tasa de salida del efecto Diezmar (Decimate) es la tasa de
fotogramas escogida para el proyecto. La tasa de entrada se fija en el
diálogo del efecto. Para convertir vídeo progresivo de 29.97 fps
(fotogramas por segundo) a película a 23.97 fps, se debe aplicar un
efecto Diezmar a la película, escogiendo 29.97 fotogramas de entrada
por segundo y 23.97 como tasa de fotogramas para el proyecto.

   Tenga en cuenta que cada efecto dispuesto antes de la entrada al
efecto Diezmar procesa el vídeo a la tasa de fotogramas de entrada, y
cada efecto tras Diezmar procesa el vídeo a una tasa menor. Los efectos
que requieren mucha potencia de cálculo deberían ponerse a la salida de
Diezmar, para facilitar el procesamiento y aliviar el uso de CPU.

13.4.10 Desentrelazado
----------------------

 El efecto de desentrelazado ha evolucionado a lo largo de los años,
hasta ser mucho más que simple desentrelazado. De hecho, dos de los
métodos de desentrelazado, Telecine inverso y Campos a fotogramas, son
efectos separados. El efecto de desentrelazado ofrece bastantes
variaciones de replicación de línea para eliminar los artefactos
(defectos) con forma de peine del vídeo entrelazado. También ofrece
herramientas de permutación de líneas para arreglar vídeo capturado
incorrectamente, o conseguir que la salida del efecto Invertir Video
muestre los campos en el orden correcto.

13.4.11 Retrasar vídeo
----------------------

 Escríbame.

13.4.12 Denoise video
---------------------

 Escríbame.

13.4.13 Denoise video2
----------------------

 Escríbame.

13.4.14 Difference key
----------------------

 La "Difference Key" o clave de diferencias sirve para crear
transparencia en regiones parecidas entre dos fotogramas. Este efecto
debe aplicarse en dos pistas. Una pista contiene la acción delante de
un fondo constante y la otra contiene el fondo sin nada delante (por
ejemplo, una foto fija del fondo sin actores ni acción de ningún tipo).
Aplique la clave de diferencias a la pista que contiene la acción y
aplique una copia compartida del efecto a la pista con el fondo fijo.
La pista con el fondo debería estar muda (esto se hace en el área de
control de la pista, a la izquierda de la misma) y por debajo de la
pista con la acción en la línea de tiempos. Además, el modelo de color
debe tener un canal alfa para que esta técnica funcione.

   Los píxeles que son distintos en el fondo y la pista con la acción
se tratan como opacos. Los píxeles que son parecidos se tratan como
transparentes. Puede cambiar el umbral o Threshold en el diálogo del
efecto Difference Key para hacer que más píxeles que no son del mismo
color se vuelvan transparentes. También puede cambiar el gradiente o
Slope para modificar la velocidad a la que la transparencia decae a
medida que los píxeles son más diferentes.

   Aquí el gradiente o "slope" se define como el número de valores
adicionales alrededor del umbral que se necesitan para pasar de opaco a
transparente. Un gradiente alto es más útil con el umbral bajo, porque
el gradiente rellena umbral adicional.

   Usar valor sirve para comparar la intensidad de iluminación de los
píxeles en lugar de su color.

   La aplicación de un difuminado al canal alfa de la pista superior
puede suavizar el contorno de la región transparente.

   Nota: A fecha de hoy es frecuente que este efecto provoque errores
(finalización repentina del programa, por ejemplo) si se está usando
algún modelo de color YUV.

13.4.15 DotTV
-------------

 Otro efecto ofrecido por Kentaro (effectTV).

13.4.16 Downsample
------------------

 Downsampling es una palabra inglesa que significa "volver a muestrear
pero con menos pasos", es decir, tomando menos muestras. Este efecto,
por lo tanto, sirve para reducir el tamaño de una imagen (la cantidad
de memoria necesaria para almacenarla) a costa de perder datos,
reduciendo la tasa de muestreo.

   Los parámetros son:
Horizontal
Horizontal offset
Vertical
Vertical offset
Canales

13.4.17 Campos a fotogramas
---------------------------

 Este efecto lee los fotogramas al doble de la tasa de fotogramas del
proyecto, combinando 2 fotogramas de entrada en un fotograma de salida
entrelazado. Los efectos previos a campos a fotogramas procesan los
fotogramas a velocidad doble a la tasa de fotogramas del proyecto. Cada
fotograma de entrada es lo que se llama un "campo".

   El efecto campos a fotogramas necesita saber qué campo corresponde a
qué líneas en el fotograma de salida. Si los campos de entrada son el
resultado de un proceso que duplica las líneas, como el efecto
fotogramas a campos, equivocarse en este ajuste provoca una salida
borrosa. Si los campos de entrada son el resultado de un proceso
estándar de conversión como el efecto 1080 a 480, equivocarse en el
ajuste del efecto no supone ninguna diferencia.

   El "debobber" (efecto) que convierte vídeo entrelazado a 720x480 en
vídeo entrelazado a 1920x1080 o en vídeo progresivo a 1280x720 degrada
la resolución vertical hasta el punto de que se vuelve irrecuperable.

13.4.18 Dar la vuelta
---------------------

 Este efecto permite obtener la imagen especular de una pista de vídeo
(o porción de la misma), de izquierda a derecha, de derecha a
izquierda, de arriba hacia abajo o de abajo hacia arriba.

   La ventana de diálogo es sencilla, sólo se necesitan los parámetros
vertical y horizontal.

13.4.19 Fotogramas a campos
---------------------------

 Escríbame.

13.4.20 Congelar fotograma
--------------------------

 La forma más sencilla de usarlo es seleccionar una región de la pista
que se desee congelar, arrastrar y soltar el efecto sobre dicha región
y la región entera se sustituirá con el fotograma de numeración más
baja que haya en el área afectada.

   Este efecto tiene una opción especial, Permitido, que se puede usar
con fotogramas clave. Las regiones afectadas por un efecto Congelar
Fotograma con la opción Permitido activada repiten el fotograma con la
numeración más baja desde el último fotograma clave. Este
comportamiento ofrece posibilidades únicas.  Freezeframe has an enabled
option which can be keyframed.  Regions of a freeze frame effect which
are enabled repeat the lowest numbered frame since the last keyframe.
This has unique possibilities.

   * Si hay un fotograma clave en medio de un efecto Congelar Fotograma
     con la opción Permitido activada, el fotograma clave se repite a
     lo largo de todo el efecto.

   * Si hay varios fotogramas clave en un efecto Congelar Fotograma,
     cada uno Permitido, cada vez que durante la reproducción se
     alcance un nuevo fotograma clave, ése será el que se mostrará
     congelado.

   * Si un efecto Congelar Fotograma alterna entre Permitido y no
     permitido, cada vez que durante la reproducción se encuentre un
     fotograma clave Permitido, se repetirá ese fotograma hasta
     encontrar un fotograma clave No permitido.  Las regiones no
     permitidas se reproducirán normalmente.

13.4.21 Gamma
-------------

 Las imágenes originales de una cámara se almacenan en formato RAW, en
una escala logarítmica. Los negros en estas imágenes valen casi 0, y
los blancos se supone que valen infinito. La tarjeta gráfica y la
mayoría de los códecs de vídeo almacenan los colores con una escala
linal, pero Cinelerra mantiene las imágenes originales RAW de las
cámaras en su escala logarítmica al renderizarlas. Es necesario hacerlo
así, ya que el intérprete de imágenes RAW no siempre puede decodificar
los valores gamma adecuados de las imágenes. Además, hace su
procesamiento en enteros de 16 bits, lo que hace perder mucha
información.

   El efecto gamma convierte los colores logarítmicos en colores
lineales mediante un valor gamma y un valor máximo. El valor gamma
determina cuán aguda es la curva de salida, y el valor máximo es donde
1.0 en la salida corresponde al máximo brillo en la entrada.

   El efecto gamma tiene dos parámetros más para simplificar la
corrección de gamma.  La opción Automático hace que calcule el Máximo a
partir del histograma de la imagen, sin que sea necesario indicarle al
efecto cuál es el máximo. Esta opción es muy útil al previsualizar una
larga lista de imágenes, ya que cambia para cada imagen.

   La opción Usar selector de color usa el valor que haya almacenado en
el momento de pulsar el botón en la herramienta de selección de color
del compositor, para fijar el valor Máximo. Es necesario pulsar el
botón Usar selector de color cada vez que se use la herramienta de
selección de color del compositor para escoger un nuevo color.

13.4.22 Gradiente
-----------------

 Escríbame.

13.4.23 Histograma
------------------

Difuminado lineal

   Muestra el número de veces que aparece cada color. Para ello usa un
gráfico conocido como histograma.

   Siempre se hace en RGB en coma flotante, independientemente del
espacio de color del proyecto. El histograma tiene dos conjuntos de
parámetros: los de entrada y los de salida.

   En el visor de histogramas puede haber cuatro histogramas. Los
histogramas rojo, verde y azul muestran los histogramas de entrada para
los canales rojo, verde y azul y los multiplican por una función de
transferencia para obtener la salida de los canales rojo, verde y azul.
A continuación el rojo, verde y azul se escalan según una nueva función
de transferencia a la salida. Se calcula el valor correspondiente al
rojo, verde y azul así obtenidos, y se representa en el histograma de
valor.  El histograma de valor cambia, por lo tanto, dependiendo de la
configuración de los canales rojo, verde y azul. También se pueden
definir funciones de transferencia de entrada y salida para el valor,
que son funciones que se aplican por igual a los canales rojo, verde y
azul tras aplicar sus funciones de transferencias específicas.

   Puede escoger la función de transferencia que desea visualizar
escogiendo uno de los canales que se muestran encima del histograma.

   La función de transferencia de la entrada se define mediante un
grafo superpuesto al histograma. El eje horizontal muestra cada color
de entrada posible. El eje vertical corresponde al color de salida para
cada color de entrada. El vídeo que entra en el efecto Histograma
primero se representa en el histograma y luego se procesa, de manera
que los valores de los colores de salida sean iguales a los valores de
salida correspondientes a cada valor sobre el gráfico de entrada.

   El gráfico de entrada se edita añadiendo y eliminando cualquier
número de puntos.  Arrastre con el ratón en cualquier punto del gráfico
de entrada para crear un punto y moverlo. El punto activo se puede
distinguir de los demás porque se dibuja con el relleno opaco (el resto
de puntos se dibujan con el relleno transparente).  Los colores de
entrada y salida del punto activo se muestran en cuadros de texto
encima de la ventana. Se pueden usar estos cuadros de texto para
cambiar sus valores.

   Se puede borrar los puntos seleccionando un punto y arrastrándolo
hasta hacerlo coincidir con otro punto adyacente. También se puede
borrar un punto seleccionándolo y pulsando el botón Borrar.

   Tras ser procesada por la función de transferencia de entrada, la
imagen se ve afectada por la función de transferencia de salida. Esta
función es simplemente un máximo y un mínimo que permitan escalar los
colores de entrada. Los valores de entrada al 100% se reducen al valor
máximo para la salida. Los valores de entrada del 0% se escalan hasta
el mínimo para la salida.

   Los valores de entrada por debajo de 0 siempre se agrupan en 0%, y
los valores de entrada superiores al 100% siempre se agolpan en el
100%. Arrastre los triángulos del gradiente de salida para modificarlo.
También tiene cuadros de texto en los que se pueden introducir los
valores.

   Active el botón Automático para permitir que el histograma decida
una función de transferencia de entrada de manera automática para el
rojo, el azul y el verde, pero no para el valor. Esta función la
calcula escalando el 99% medio de los píxeles de manera que ocupen el
100% del ancho del histograma. El número de píxeles a los que se
permite pasar se fija mediante el cuadro de texto Treshold o umbral. Un
umbral de 0.99 escala la entrada de manera que deja pasar al 99% de los
píxeles. Umbrales más pequeños permiten pasar a menos píxeles y
producen una salida con más contraste.

   Se calcula una función de transferencia de manera automática para
los canales rojo, verde y azul, pero no para el valor.
Plot histogram
Split output

13.4.24 HolographicTV
---------------------

 Otro efecto de Kentarou effectTV.

13.4.25 Hue saturation
----------------------

 Con este efecto se puede cambiar el tinte, la saturación y el valor.
Los parámetros se modifican usando únicamente 3 controles deslizantes.

13.4.26 Interpolación de imagen
-------------------------------

 Escríbame.

13.4.27 Interpolate pixels
--------------------------

 El efecto de interpolación de píxeles intenta crear la ilusión de una
tasa de fotogramas mayor a partir de metraje fuente o de vídeo con
tasas de fotogramas muy bajas, calculando la media de varios fotogramas
a lo largo del tiempo.  Calcula la media de dos fotogramas de entrada
por cada fotograma de salida.  Los fotogramas de entrada corresponden a
diferentes instantes, lo que produce un fundido de todos los fotogramas
de salida entre fotogramas de entrada.  Se puede especificar una tasa
de fotogramas de entrada menor que la tasa de fotogramas del proyecto.
Esto hace que se tomen los fotogramas de entrada a intervalos regulares.

   También puede especificar la posición de fotogramas clave como las
posiciones de los fotogramas de entrada. En este modo, la tasa de
fotogramas de la salida se usa también como tasa de fotogramas de
entrada, y usted sólo tiene que crear fotogramas clave donde desee
indicar la presencia de un fotograma de entrada.

13.4.28 Telecine inverso
------------------------

 Ésta es herramienta de desentrelazado más efectiva cuando el metraje
es una transferencia a vídeo de una película. En este caso la película
ha tenido que ser convertida de 24 fotogramas por segundo (fps) a 60
fps, y luego los 60 fps tuvieron que muestrearse nuevamente para
reducirlos a 30 fps, mediante la extracción de líneas pares e impares y
entrelazando el resto. El efecto de Telecine Inverso o IVTC es,
fundamentalmente, una forma de convertir vídeo entrelazado en vídeo
progresivo. Deshace tres patrones de entrelazado.
`A AB BC CD D'
`AB CD CD DE EF'
`Automático'

   Las dos primeras opciones son patrones fijos y se ven afectados por
los parámetros Patrón offset, que es el offset o desplazamiento inicial
que se aplica al patrón, y Odd field first (primero el campo impar).
Esta segunda opción crea varias combinaciones de líneas para cada
fotograma y escoge la combinación más progresiva. Es un algoritmo de
fuerza bruta.

   Esta técnica de telecine inverso no depende de un patrón, como otras
técnicas, y es menos destructiva. En contra, provoca perturbaciones
irregulares en los tiempos, debido a la falta de reducción de tasa de
fotogramas. Para mejorar la temporización, es necesario disponer un
efecto Diezmar (Decimate) a continuación del efecto Telecine Inverso.

13.4.29 Invertir video
----------------------

 Invierte los colores presentes en una pista de vídeo. Se puede
invertir cada uno de los canales rojo, azul, verde y/o alfa.

13.4.30 Difuminado lineal
-------------------------

 El difuminado o desenfoque se puede hacer de tres formas: lineal,
radial o mediante zoom.

   Los parámetros se refieren a:
   * Longitud
     Distancia entre la imagen original y el paso final del desenfoque.

   * Ángulo
     Ángulo de movimiento, para el desenfoque lineal.

   * Pasos
     Número de pasos empleados para crear el desenfoque.

   * Canales
     Canales afectados por el desenfoque.

13.4.31 Live video
------------------

 Este efecto lee el vídeo directamente desde la entrada para captura de
la tarjeta de vídeo. Reemplaza cualquier vídeo previo en la pista, así
que normalmente se usa sobre una pista vacía. Se utiliza la
configuración de la tarjeta de captura de vídeo que haya en las
preferencias de grabación, por lo que para configurar la tarjeta de
captura es necesario usar el menú
Preferencias->Preferencias...->Grabación.

   Vaya a la sección Entrada de vídeo, donde pone Driver de grabación.
Debe escogerse o bien Video4Linux2 o bien IEC 61883. El resto de
drivers de vídeo no han sido probados con el efecto Live Video y
probablemente no funcionen.

   Para el efecto Live Video, las selecciones de Formato de Fichero y
Vídeo deben ajustarse a un formato que la línea de tiempos pueda usar.
El formato de fichero debe ser Quicktime for Linux con la grabación de
vídeo habilitada para él. Pulse en la llave inglesa  para configurar la
compresión de vídeo.

   La compresión de vídeo depende del driver de grabación. Para el
driver de grabación Video4Linux2, la compresión debe ser Motion JPEG A.
Para el driver IEC 61883, la compresión debe ser DV. Esto permite al
driver generar una salida en un modelo de color que la línea de tiempos
puede usar.

   Algunas tarjetas proporcionan ajustes de color y canal. El efecto
Live Video toma la configuración de sonido de los valores definidos en
la ventana Vídeo de entrada. Vaya a Fichero->Grabar... para acceder a
la interfaz de grabación y la ventana Entrada de Vídeo. Los valores que
escoja en la ventana Entrada de vídeo son los que usa el efecto Live
Video.  Cualquier canal que soporte la tarjeta de captura debe ser
configurado en la interfaz Entrada de vídeo, para que el efecto Live
Video pueda usar los mismos canales.

   Con la grabación de vídeo ya configurada, seleccione una región
horizontal de una pista de vídeo o defina puntos de entrada y salida.
Arrastre el efecto Live Video hasta este área. Puede disponer otros
efectos tras Live Video para procesar en tiempo real la grabación que
tome con Live Video. Para conseguir los mejores resultados, debería
usar OpenGL y una tarjeta OpenGL que soporte el lenguaje de sombras de
GL. Use Preferencias->Preferencias...->Playback->Salida de vídeo para
habilitar el driver de OpenGL.

   Sólo puede haber un efecto Live Video como máximo en cualquier
instante en la línea de tiempos. No se puede compartir por más de una
pista.

13.4.32 Vídeo continuo
----------------------

 Se puede repetir un fragmento de vídeo una y otra vez usando un efecto
Vídeo continuo sobre dicho fragmento. Al contrario que la opción
Preferencias->Playback continuo, los efectos de vídeo continuo se pueden
renderizar. La opción del menú Playback continuo se refiere a la manera
en que visualizamos el vídeo mientras estamos montándolo, y puede
servirnos como ayuda, pero no es un efecto que influya sobre el
resultado final. En cambio, el efecto Vídeo continuo es un efecto como
cualquier otro que modifica el resultado final del montaje.

   Los efectos de vídeo continuo tienen una opción: el número de
Fotogramas o muestras que se van a repetir. Este parámetro, Fotogramas
a vueltas, especifica el número de fotogramas que se van a repetir en
un bucle continuo. Los fotogramas a repetir se empiezan a contar desde
el principio del efecto o bien desde el último fotograma clave, si lo
hay. Se repite una y otra vez el número indicado de fotogramas durante
toda la longitud del efecto.

   Cada fotograma clave que hay en el efecto de bucle se convierte en
punto de inicio de un nuevo bucle. Es decir, los mismos fotogramas se
repiten una y otra vez hasta alcanzar un fotograma clave, punto a
partir del cual se repiten tantos fotogramas como se haya indicado en
Fotogramas a vueltas una y otra vez, hasta el siguiente fotograma
clave. Por lo tanto, varios fotogramas clave seguidos hacen que haya
varios bucles seguidos. Un único fotograma clave hace qeu la región
tras dicho fotograma se repita a lo largo de todo el efecto, sin
importar dónde esté posicionado el fotograma clave.  El final del
efecto puede tomar fotogramas del principio, si el fotograma clave está
muy cerca del final del efecto.

13.4.33 Movimiento
------------------

 El seguidor de movimiento es casi una aplicación por sí mismo. El
seguidor de movimiento sigue dos tipos de movimiento: traslación y
rotación. Puede seguir ambos a la vez, o sólo uno. Puede realizar
seguimiento de 1/4 de píxel o de un píxel.  Puede estabilizar el
movimiento o hacer que una pista siga el movimiento de otra pista.

   Aunque el seguidor de movimiento se aplica como un efecto en tiempo
real, suele haber que renderizarlo para poder apreciar resultados
útiles. Necesita mucho tiempo para detectar el movimiento de manera
precisa.

   El seguidor de movimiento funciona escogiendo una región del
fotograma que es la que se desea seguir. Compara esta región en dos
fotogramas para calcular el movimiento relativo entre ambos. Esta
región se puede definir en cualquier punto de la imagen. Una vez se ha
calculado el movimiento entre dos fotogramas, se puede hacer un cierto
número de cosas diferentes con ese vector de movimiento.  Se puede
escalar según un valor definido por el usuario y truncarlo a un valor
máximo. Se puede desechar o se puede acumular con todos los demás
vectores de movimiento para obtener la posición actual.

   Para ahorrar tiempo el resultado del seguidor de movimiento se puede
almacenar para un uso posterior, recuperarlo de un cálculo previo o
descartarlo.

   El seguidor de movimento puede trabajar con dos pistas, la capa
maestra y la capa objetivo. La capa maestra es donde se realiza la
comparación entre dos fotogramas.  La capa objetivo es donde se aplica
el resultado del cálculo, sea para seguir el movimiento o para
compensarlo (corregirlo) en la capa maestra.

   La complicación de seguir el movimiento es suficiente como para dar
de comer a empresas enteras y permitir que haya gente que se
especialice únicamente en ello. El seguidor de movimiento de Cinelerra
no es tan sofisticado como algunos de los de primera categoría que hay
en el mundo, pero es suficiente para suavizar algunas películas hechas
con cámara digital.

   A continuación se presenta un breve descripción de los parámetros
que intervienen para seguir el movimiento de una película:

   * Traslación de pista
     Habilita las operaciones de traslación. El seguidor de movimiento
     observa los desplazamientos según los ejes X e Y en la capa
     maestra y ajusta el movimiento según ambos ejes en la capa
     objetivo.

   * Tamaño del bloque de traslación
     Para las operaciones de traslación, un bloque se puede comparar
     contra cierto número de bloques vecinos para encontrar cuál es el
     que presenta una menor diferencia.  El tamaño del bloque que se va
     a buscar es lo que determina este parámetro.

   * Radio en el que buscar traslación
     El tamaño del área en la que buscar el bloque de traslación.

   * Pasos para buscar traslación
     Idealmente, la operación de búsqueda debería comparar el bloque de
     traslación contra cada píxel contenido en el radio de búsqueda.
     Para acelerar esta operación, sólo se busca en un subconjunto del
     total de posibles posiciones. Concluida esta primera búsqueda y ya
     en posesión de un resultado aproximado, se estrecha el área de
     búsqueda y se vuelve a escanear el nuevo área seleccionada. Estos
     pasos se repiten hasta que se haya descubierto el movimiento con
     una precisión de 1/4 de píxel.

   * Bloque X, Y
     Estas coordenads determinan el centro del bloque de traslación, en
     forma de porcentajes respecto al ancho y alto de la imagen. El
     centro del bloque debería ser una parte de la imagen que sea
     siempre visible.

   * Offset absoluto máximo
     Define cuánto movimiento puede detectar el seguidor de movimiento.
     Si vale 100, será movimiento ilimitado. Si vale menos que 100, la
     cantidad máxima de movimiento que puede detectar estará limitada
     por ese porcentaje del tamaño de imagen.

   * Velocidad de asentamiento (settling speed)
     El movimiento detectado entre cada fotograma se puede acumular
     para formar un vector de movimiento absoluto. Si la velocidad de
     asentamiento o "settling speed" es 100, se añade el vector tal
     cual al siguiente fotograma. Si la velocidad de asentamiento es
     menor que 100, el vector se reduce proporcionalmente a la velocidad
     de asentamiento antes de sumarse al siguiente fotograma.

   * Rotación de pista
     Habilita la rotación. El seguidor de movimiento calcula la
     rotación que ha sufrido la capa maestra y la ajusta en la capa
     objetivo.

   * Tamaño del bloque de rotación
     En las operaciones de rotación se compara un único bloque con
     bloques del mismo tamaño, cada uno rotado según un angulo
     diferente. Este parámetro define el tamaño del bloque de rotación.

   * Radio en el que buscar rotación
     Es el máximo ángulo de rotación relativo al fotograma original que
     el sistema puede detectar. Las rotaciones válidas van desde este
     ángulo girado en sentido antihorario hasta este ángulo girado en
     sentido horario. En consecuencia, el radio en el que buscar
     rotación es la mitad del ángulo total barrido.

   * Pasos para buscar rotación
     Idealmente se debería comprobar cada posible ángulo para encontrar
     un valor de rotación muy preciso. Para acelerar el proceso de
     búsqueda, el radio de búsqueda se divide en un número finito de
     ángulos, y sólo se comparan esos ángulos contra el fotograma
     inicial. A continuación se estrecha el ángulo de búsqueda, y se
     subdivide en ángulos iguales más pequeños, hasta que se consigue
     la precisión más alta posible.
     Normalmente basta con un paso por cada grado del radio de
     búsqueda. Aunque como el sistema busca en dos direcciones (sentido
     horario y antihorario) en realidad se necesitan dos pasos por cada
     grado en el radio de búsqueda para buscar correctamente en todo el
     intervalo.

   * Dibujar vectores
     Con la traslación habilitada, se dibujan 2 cajas en el fotograma.
     Una caja representa el bloque de traslación. La otra caja, fuera
     del bloque de traslación, representa el alcance del radio de
     búsqueda de traslación. En el centro de estas cajas hay una flecha
     que muestra la traslación entre los dos fotgramas maestros.
     Cuando se activa la rotación, se dibuja una única caja del tamaño
     del bloque de rotación. Esta caja se dibuja girada tanto como el
     grado de rotación detectado.

   * Monitorizar un solo fotograma
     Al usar esta opción se calcula el movimiento entre un único
     fotograma inicial y el fotograma actualmente bajo el punto de
     inserción. El fotograma de partida se especifica en el cuadro de
     texto Fotograma número. El movimiento así calculado se interpreta
     como el vector de movimiento absoluto. El vector de movimiento
     absoluto de cada fotograma sustituye al vector de movimiento
     absoluto del fotograma anterior. La velocidad de asentamiento no
     tiene efecto sobre este vector, pues no contiene ningún vector de
     movimiento previo. La reproducción puede empezar en cualqueir
     lugar de la línea de tiempos, pues no depende de ningún resultado
     previo.

   * Monitorizar fotogramas previos
     Sólo se calcula el movimiento relativo entre el fotograma previo y
     el actual.  Este movimiento se añade a un vector de movimiento
     absoluto para conocer el movimiento acumulado desde el principio
     de la secuencia hasta la posición actual.  Tras procesar de esta
     manera cada fotograma, se desplaza la posición del bloque para
     cubrir siempre la misma región de la imagen. La reproducción debe
     iniciarse desde el principio del efecto Movimiento para que el
     resultado sea correcto, ya que sólo así pueden calcularse todos
     los vectores de movimiento necesarios.

   * Fotograma anterior, mismo bloque
     Esta opción es útil para estabilizar películas temblorosas
     grabadas con cámara digital.  Con este modo activado, se calcula
     el movimiento entre el fotograma previo y el actual. En lugar de
     ajustar la posición del bloque para reflejar la nueva localización
     de la imagen, como se hace con la opción Monitorizar Fotogramas
     Previos, la posición del bloque no cambia de un fotograma al
     siguiente. Por lo tanto, se compara una región nueva en cada
     fotograma.

   * Capa maestra
     Determina qué pista proporciona el fotograma inicial y el final
     para el cálculo del movimiento. Si es Abajo, la pista inferior de
     todas las pistas que compartan este efecto será la capa maestra, y
     la pista que esté por encima de todas las que compartan este
     efecto será la pista objetivo.

   * Cálculo
     Determina si se debe calcular el movimiento o no, y si se debe
     guardar en disco.  La opción No Calcular evita el cálculo del
     movimento. La opción Recalcular realiza un nuevo cálculo cada vez
     que se renderiza un fotograma. La opción Salvar...  siempre
     realiza el cálculo, pero además guarda su resultado. La opción
     Cargar...  carga un cálculo de movimiento que se realizó
     previamente y está guardado en disco.  Si no hay ningún cálculo
     previo guardado en disco, se realiza uno nuevo.

   * Acción
     Una vez conocido el vector de movimiento es necesario determinar
     si se desea mover la capa objetivo siguiendo al vector objetivo o
     en sentido contrario.  La opción No hacer nada hace exactamente lo
     previsible, es decir, nada.  La opción Monitorizar... mueve la
     pista objetivo con un movimiento igual al de la pista maestra, lo
     que es útil para mover títulos junto a objetos en el fotograma,
     por ejemplo. La opción Estabilizar... mueve la capa objetivo en
     sentido opuesto al vector de movimiento, lo cual es útil para
     estabilizar un objeto en el fotograma. Las operaciones de
     movimiento pueden tener precisión de píxeles o incluso de
     subpíxeles, según el tipo de acción escogida.

13.4.33.1 Secretos de la monitorización de movimiento
.....................................................

Puesto que es un efecto muy lento, hay un método para obtener el máximo
rendimiento de este efecto. Lo primero es deshabilitar la reproducción
para la pista sobre la que se va a monitorizar el movimiento. A
continuación añada el efecto en una región de vídeo con movimiento que
monitorizar. Retroceda el punto de inserción hasta el punto en el que
empieza la región. Escoja Acción->No hacer nada, y Cálculo->No
calcular. Active Dibujar vectores. Y finalmente habilite la
reproducción de la pista para las áreas de monitorización de movimiento.

   Active los vectores que desea monitorizar, sean los de movimiento de
traslación o movimiento de rotación. Observando la ventana del
compositor y ajustando los controles Bloque X, Bloque Y, centre el
bloque en la parte de la imagen que desea monitorizar. Finalmente
ajuste el radio de búsqueda, el tamaño del bloque y las coordenadas del
bloque para traslación y rotación.

   Con esto configurado, ajuste el cálculo a Salvar coordenadas a /tmp y
compruebe sobre la secuencia que el monitor de movimiento funciona y
guarda los vectores de movimiento. Y hecho esto, deshabilite la
reproducción de la pista, deshabilite Dibujar vectores, escoja la
acción a realizar sobre la capa objetivo y cambie el cálculo por la
opción Cargar coordenadas. Finalmente, vuelva a habilitar la
reproducción de la pista.

   Al usar un único fotograma inicial para calcular el movimiento de
una secuencia, el fotograma inicial debería ser uno con el menor
movimiento relativo respecto a otros fotogramas. Casi nunca es el
fotograma cero. De hecho, lo normal es que sea un fotograma hacia la
mitad de la secuencia. De esta manera el radio de búsqueda sólo tiene
que extenderse hasta la mitad de la película, más o menos.

   Si se usa el monitor de movimiento en una granja de renderizado, los
modos Salvar coordenadas y Monitorizar fotogramas previos no
funcionarán.  Los resultados de la operación de salvar coordenadas se
guardan en los discos duros de los nodos de renderizado, no en el del
nodo maestro. En consecuencia, las operaciones futuras de renderizado
en estos nodos procesarán fotogramas diferentes y leerán las
coordenadas equivocadas de los archivos de cada nodo.  El hecho de que
cada nodo en la granja sólo visualice una porción de la línea de
tiempos también impide que funcione la opción Monitorizar fotogramas
previos, ya que necesita calcular un vector de movimiento absoluto que
empiece en el fotograma cero.

13.4.33.2 Monitorización en dos pasos
.....................................

El método descrito hasta aquí es un método de monitorización en dos
pasos. Se usa un paso para calcular los vectores de movimiento y otro
para aplicar dichos vectores sobre el metraje. Es más rápido que
hacerlo todo en un solo paso, porque los errores al calcular el vector
de movimiento se descubren rápido.

   Además, esto permite al monitor de movimiento usar un modelo de
color menos exigente, como RGB888, en el primer paso, y otro más
completo, como RGB en coma flotante en el segundo. El primer paso, la
búsqueda, lleva mucho más tiempo que el segundo.

   Este método, sin embargo, no resulta práctico para secuencias
extremadamente largas, en las que se pueda aceptar cierto error y la
calidad de la imagen sea ruidosa. Por ejemplo, en la estabilización de
metraje rodado con cámara digital.

   Hay otro método más lento, que consiste en calcular y aplicar los
vectores de movimiento simultáneamente. Este método puede usar una
pista para calcular el vector de movimiento y otra como pista objetivo
para las acciones. Este método es útil en secuencias largas en las que
cierto grado de error es admisible.

13.4.33.3 Usar el desenfoque para mejorar la monitorización
...........................................................

Con metraje extremadamente ruidoso o entrelazado se puede mejorar la
precisión del monitor de movimiento aplicando un efecto de difuminado o
desenfoque antes del efecto de monitorización. Puede hacerse guardando
los vectores de movimiento en un paso de pista y deshabilitando el
difuminado para el paso de pista o bien aplicando el difuminado a la
pista maestra.

13.4.33.4 Usar el histograma para mejorar la monitorización
...........................................................

Casi siempre se usa un histograma antes del monitor de movimiento para
convertir el ruido a píxeles oscuros. Puede hacerse guardando los
vectores de movimiento en un paso de pista y deshabilitando el
histograma para el paso de pista o bien aplicando el histograma a la
pista maestra.

13.4.33.5 Monitorización en acción
..................................

En primer lugar, añada un efecto de movimiento a la pista. Arrástrelo
desde la ventana de recursos y suéltelo directamente sobre el vídeo en
la ventana principal de Cinelerra. Debería ver algo como esto:



A continuación pulse con el botón derecho del ratón sobre el marcador
del efecto de movimiento en la línea de tiempos y escoja Mostrar para
ver el diálogo del monitor de movimiento:



Si ahora observa el Compositor, verá algunas cajas nuevas superpuestas
sobre el vídeo. Son importantes para controlar el monitor de
movimiento. Veamos una instantánea del aspecto que tiene cuando está
funcionando:



Esta imagen muestra al monitor de movimiento perdiendo el rastro del
objeto debido a una ventana de búsqueda demasiado pequeña. Aunque
hablaremos de esto más adelante, veamos una breve introducción:
   * La caja pequeña en el medio es el objetivo del monitor.

   * La caja mayor en el medio es el área en la que el monitor buscará
     movimiento (antes la hemos llamado "radio en que buscar
     movimiento"). Debería contener la región completa en que se
     produce el movimiento.

   * En este ejemplo, estamos intentando monitorizar la manivela que
     cuelga. En este fotograma hemos fallado, debido a que la manivela
     está muy a la derecha del centro del fotograma.

   * El vector que apunta a la izquierda muestra al monitor de
     movimiento intentando encontrar el objetivo. Lo explicaremos más
     adelante.

   Diríjase al principio de su clip de vídeo.

   Aségurese de que el díalogo del monitor de movimiento está abierto.

   Observe el compositor.

   Puede empezar ajustando estos cuatro mandos:



Asegúrese de chequear Traslación de Pista y de que Rotación de Pista no
esté chequeado.

   Empiece con el segundo mando, Tamaño del Bloque de Traslación, y
gírelo hasta tener una idea de qué está cambiando en el Compositor.
Observe que ambas cajas se redimensionan.  En concreto, preste atención
a la pequeña caja interior. Ajústela al tamaño del objetivo (el objeto
cuyo movimiento desea seguir). No se preocupe si todavía no cubre el
objeto.

   Ocúpese ahora de los mandos tres y cuatro, Bloque X y Bloque Y.
Úselos para poner el selector del objetivo sobre el propio objeto que
desea monitorizar (la manivela roja que cuelga).

   Por último, ajuste el mando superior, Radio de Búsqueda de
Traslación. Auméntelo hasta que incluya todas las regiones del
fotograma en las que el objetivo, nuestra manivela roja de la película,
vaya a estar. Es decir, asegúrese de que incluya todo el espacio por el
que la manivela colgante se va a mover. Si observa de nuevo la foto del
monitor en acción que vimos antes, el radio de búsqueda era muy pequeño
y el objetivo se había movido fuera del mismo. Se puede comprobar que
no ocurra esto reproduciendo el contenido en la línea de tiempos y
visionando los resultados (si su máquina es suficientemente potente
como para mostrar el resultado en tiempo real) o renderizando y
estudiando las posiciones del objetivo (la manivela roja) en el vídeo
de salida.

   El primer fotograma del vídeo debería ser parecido a esto:



Esta imagen muestra muchos detalles. Observe que el marco pequeño está
centrado sobre la manivela roja y tiene el tamaño justo para cubrirla.
Esto se ha ajustado con los mandos dos, tres y cuatro. Además, la caja
exterior comprende completamente el movimiento pendular que realiza la
manivela roja a lo largo de toda la duración de la película.

   Finalmente, estos son algunos otros ajustes necesarios para ver el
efecto:



   * Dibujar vectores Si esta opción está seleccionada, los vectores y
     las cajas se mostrarán en el vídeo renderizado. Asegúrese de que
     no lo está, para evitar que los vectores de movimiento y las cajas
     aparezcan en su película final.

   * Monitorizar un solo fotograma En este ejemplo aparece con un
     número de fotograma de  cero (eso es el primer fotograma).

   * Capa maestra Si el efecto es compartido entre dos pistas, esta
     opción especifica cuál de dichas pistas será aquella en la que se
     monitorice el movimiento (la capa maestra) y cuál la que será
     afectada por los vectores de traslación resultantes (capa
     objetivo). Si el efecto no es compartido y sólo afecta a una capa,
     entonces la capa maestra y la objetivo son la misma.

   * Acción Escoja alguna de las opciones Estabilizar para que el vídeo
     renderizado siga el movimiento del objetivo. Escoja una opción
     Pista para ejecutar la monitorización de movimiento sin ajustar el
     vídeo.

   * Cálculo
        * No Calcular escoja esta opción para desactivar el ajuste del
          vídeo.

        * Recalcular Ejecuta la monitorización del movimiento y
          actualiza el vídeo.

        * Salvar y Cargar Salva o carga los vectores de traslación y/o
          rotación (absolutos o relativos) en/desde ficheros. Cada
          fotograma tiene un fichero separado en el directorio /tmp que
          contiene su vector.

13.4.33.6 Estabilización en acción
..................................

En esta sección explicaremos cómo estabilizar un vídeo. Es algo muy
necesario en muchos casos, como cuando un vídeo se ha tomado desde un
vehículo en movimiento.

   Primero escoja en la línea de tiempos la parte del metraje que desea
estabilizar, usando los puntos de entrada y salida. A continuación
aplique el efecto de movimiento sobre esa parte del vídeo.

   Escoja la opción "Fotograma anterior, mismo bloque". Es la opción
recomendada para estabilizar metraje tembloroso tomado con cámara
digital (una situación muy frecuente).  Su objetivo no es "seguir" un
objeto en movimiento, sino al contrario, asegurar que el bloque
permanezca en la posición durante toda la longitud del efecto.

   Agrande el bloque y seleccione casi la mitad del tamaño del
fotograma. Escoja la opción "Estabilizar subpíxel": es la que
proporciona la estabilización más fina.  Reduzca el valor del "Offset
Máximo Absoluto" para limitar la amplitud de la estabilización.
Normalmente es preferible una estabilización imperfecta en algunos
puntos del vídeo frente a la posible aparición de gran borde negro en
uno de los lados de la película cuando la oscilación es mayor. Ajuste
el valor de "Pasos para buscar traslación" a 128. Aumentarlo por encima
de este valor no proporcionará mejores resultados, y además provocará
un aumento considerable del tiempo necesario para el renderizado.
Asegúrese de que la opción "Dibujar vectores" está seleccionada, y
renderice el intervalo de película en el que está aplicando el efecto
de movimiento.

   Si el resultado es bueno, desactive la opción "Dibujar vectores". El
bloque y los vectores ya no se dibujarán más en el vídeo. A
continuación, renderice su película a un fichero `.dv', e impórtela en
su proyecto.

   Observará que el vídeo se ha estabilizado, pero hay bordes negros en
los lados del fotograma. Es necesario acercar el zoom y definir
fotogramas clave que permitan mover el proyector por la pantalla, apra
eliminar dichos bordes. Cuanto más tembloroso sea el metraje original,
más habrá que acercar el zoom para conseguir eliminar los bordes
negros. Por esto el resultado será mejor con metraje HDV que con
metraje DV.

13.4.34 Motion blur
-------------------

 Escríbame.

13.4.35 Pintura al óleo
-----------------------

 Este efecto hace que la pista de vídeo aparezca como un cuadro al
óleo. Se puede controlar con la barra deslizante Radio. Como opción, se
puede escoger la intensidad de los colores.

13.4.36 Overlay video
---------------------

 Escríbame.

13.4.37 Perspectiva
-------------------

 El efecto de Perspectiva le permite cambiar la perspectiva de un
objeto, y es perfecto para hacer que los objetos aparezcan como si
estuvieran desapareciendo a lo lejos.

13.4.38 Polar
-------------

 El efecto Polar dobla y deforma su película de maneras extrañas.
Matemáticamente, convierte la película de coordenas polares a
cartesianas, o a la inversa.

13.4.39 RGB-601
---------------

Escríbame.

 13.4.40 Difuminado radial
-------------------------

 Crea un difuminado en forma de remolino que simula una cámara que
estuviera girando.  Puede variar la localización, tipo y calidad del
remolino.

13.4.41 ReframeRT
-----------------

 ReframeRT cambia el número de fotogramas en una secuencia de vídeo
directamente desde la línea de tiempos. Tiene dos modos de
funcionamiento, determinados por los dos mandos en su diálogo de efecto.

   El modo Stretch (Estirar) multiplica el número de fotograma actual
de su salida por el factor de escala para calcular el fotograma que
tiene que leer de su entrada.  Si su fotograma de salida actual es #55
y el factor de escala es 2, se lee el fotograma #110 de la entrada. El
modo Estirar, por lo tanto, cambia la longitud del vídeo a la salida
por el inverso del factor de escala. Si el factor de escala es mayor
que 1, la salida terminará antes del final de la secuencia original en
la línea de tiempos.  Si es menor que 1, la salida durará más tiempo
que la secuencia original (terminará después de que haya terminado la
secuencia original en la línea de tiempos). El efecto ReframeRT debe
alargarse hasta tener el tamaño suficiente como para acomodar el factor
de escala. Puede modificar su longitud arrastrando con el ratón el
extremo derecho del efecto.

   Aunque el modo Estirar cambia el fotograma que se lee como entrada
al efecto, no cambia la tasa de fotogramas a la salida del mismo. Los
efectos previos a ReframeRT asumen la misma tasa de fotogramas que
ReframeRT.

   El efecto ReframeRT en modo Estirar (Stretch) se puede usar como un
efecto de cámara rápida. Para ello, se debe usar un valor mayor que 1
como factor de escala.

   Para conseguir un efecto de cámara lenta, use un efecto ReframeRT en
modo Estirar y con un valor de factor de escala menor que 1. Ejemplo:
supongamos un clip de película que se desea poner a cámara lenta. Este
clip empieza a los 33.792 segundos y termina a los 39.765 segundos.
Dura, por lo tanto, 5.973 segundos. Se quiere reproducir a 4/10 partes
de su velocidad original. Dividiendo la longitud del clip entre la
velocidad de reproducción (5.973/0.4) se obtiene la longitud final del
clip resultante, 14.9325 segundos. Se puede crear un punto de entrada
al principio del clip (instante 33.792) y un punto de salida 14.9325
segundos después, es decir, en el instante 48.7245 (33.792 + 14.9325).
A continuación, se añade un efecto ReframeRT, se ajusta a modo Estirar
(Stretch) y factor de escala 0.4. Finalmente, basta con cambiar el
punto de salida por un punto de entrada y empezar el siguiente clip
justo a continuación del efecto de cámara lenta, es decir, en el
instante 48.7245.

   También se puede cambiar la tasa de fotogramas del clip pulsando con
el botón derecho del ratón en la ventana de Recursos (carpetas Media o
Clips) y escogiendo la opción Info. Si no selecciona algo en la lista
desplegable antes, puede escribir el valor de tasa de fotogramas que
desee en el cuadro de texto. Cinelerra escogerá los fotogramas
adecuados para la tasa de fotogramas del proyecto, haciendo de manera
automática el efecto de cámara rápida o lenta.

   El modo Downsample no cambia la duración de la secuencia de salida.
Multiplica la tasa de fotogramas de la salida por el factor de escala
para descubrir la tasa de fotogramas a la que debe leer la entrada (con
qué velocidad debe leer fotogramas a la entrada del efecto). El efecto
de esto es copiar los fotogramas de entrada a la salida, pero a la
velocidad indicada por la escala. No cambia la duración de la salida
(es la misma que la de la entrada). Si el factor de escala vale 0.5 y
la tasa de fotogramas a la salida es 30 fps, entonces se mostrarán 15
fotogramas por segundo y la entrada se leerá a 15 fotogramas por
segundo. Este modo sólo es útil para factores de escala inferiores a 1,
de ahí su nombre (downsample, en inglés, significa reducir el muestreo).

   El modo Downsample cambia la tasa de fotogramas de la entrada,
además del número de fotogramas a leer, así que los efectos previos a
ReframeRT en modo Downsample verán una tasa de fotogramas diferente a
la que verían en ausencia del efecto.  El valor de esta tasa de
fotogramas será la tasa de fotogramas original multiplicada por el
factor de escala. Si el factor de escala es 2 y la tasa de fotogramas a
la salida es 30 fps, la tasa de fotogramas a la entrada será 60 y el
número de fotograma a la entrada se duplicará. Normalmente esto no
tendrá efecto, pero algunos efectos podrían comportarse de manera
diferente a tasas de fotogramas elevadas.

13.4.42 Voltear vídeo
---------------------

 Los contenidos se pueden mostrar marcha atrás en la línea de tiempos,
en tiempo real.  No se debe confundir este efecto con la posibilidad de
reproducir hacia atrás la película usando los controles de navegación
del programa. El efecto Voltear Vídeo efectivamente invierte el sentido
de reproducción independientemente de la dirección de navegación.

   La región que va a ser volteada se determina en función de la
localización del efecto sobre la pista y de la presencia de fotogramas
clave en el efecto. El efecto Voltear Vídeo posee una opción,
Permitido, que decide si se pueden usar fotogramas clave o no.  Esto
ofrece varias posibilidades.

   Cada fotograma clave permitido se tratará como el principio de una
nueva región marcha atrás, y el final de la región anterior marcha
atrás. Varios fotogramas clave permitidos seguidos proporcionan varias
regiones marcha atrás independientes unas de otras. Un fotograma clave
activado seguido de otro desactivado producen una región marcha atrás
seguida de otra hacia delante (reproducción normal).

13.4.43 Rotar
-------------

 El efecto Rotar puede rotar el vídeo en incrementos de 90 grados,
invertir o pivotar el vídeo.

13.4.44 SVG vía Inkscape
------------------------

 Escríbame.

13.4.45 Escalar
---------------

 Escríbame.

13.4.46 Selective temporal averaging
------------------------------------

 Este plugin ha sido diseñado para suavizar áreas inmóviles de una
secuencia.  El suavizado se realiza calculando el valor medio del
componente de color de cada píxel a lo largo de un cierto número de
fotogramas. El valor así suavizado se usa si tanto la desviación típica
como la diferencia entre el valor de color del fotograma actual y el
valor medio están por debajo de un cierto umbral.

   La media y la desviación típica se calculan para cada una de las
componentes del vídeo, lo que dependerá del modelo de color del
proyecto. La media y la desviación típica de los fotogramas se pueden
examinar escogiendo el botón adecuado en el diálogo del efecto.

   La región empleada para calcular la media de los fotogramas se
determina mediante un desplazamiento (offset) fijo o un sistema de
puntos clave (Restart Marker System).  En un sistema de puntos clave se
marcan ciertos fotogramas clave como principios de sección. En cada
sección se usan los fotogramas que rodean al actual para calcular la
media, excepto al aproximarse al principio y final de la sección, donde
la media se calcula usando sólo los N fotogramas iniciales o finales
respectivamente.

   Uso habitual:

   Si desea escoger un número de fotogramas para suavizar (calculando
su media):

  1. Introduzca un número razonable de fotogramas, Frames to Average,
     por ejemplo 10. Si su ratón posee rueda central, puede girarla
     sobre el control deslizante para ajustar con más precisión el
     valor de fotogramas escogidos.

  2. Escoja el método Selective Temporal Averaging e introduzca los
     valores 1 y 10 para el umbral de la media, Av. Thres., y el de la
     desviación típica, S.D. Thres., respectivamente. Con estos valores
     todos los píxeles usarán el valor medio.

  3. Active la Máscara para una primera componente. Esto debe hacer que
     todo el fotograma tenga el color de dicha componente.

  4. Reduzca lentamente el valor de la desviación típica, S.D. Thres..
     Al hacerlo observará que el estado de la máscara se invierte en
     las regiones muy diferentes de la media. Siga reduciendo el umbral
     de desviación típica hasta llegar al punto en que las regiones
     inmóviles del vídeo tienen la máscara invertida. Este valor se
     conoce como umbral de ruido y es el nivel del ruido generado de
     manera natural por el CCD de la cámara.

  5. Repita el procedimiento anterior para encontrar el umbral de la
     media, Av. Thres..

  6. Quite la máscara.

  7. Repita en los otros dos canales.

13.4.47 Sharpen
---------------

 Escríbame.

13.4.48 Entrelazado
-------------------

 Escríbame.

13.4.49 Intercambiar canales
----------------------------

 Escríbame.

13.4.50 Umbral
--------------

 Un umbral convierte la imagen a luminancia pura. Los valores de
luminancia por debajo y por encima del rango umbral se convierten a
negro, y los valores de luminancia dentro de dicho umbral se convierten
a blanco. El diálogo del efecto Umbral muestra un histograma de valores
de luminancia para el fotograma actual. Se puede pinchar con el ratón y
arrastrar para crear un intervalo que convertir a blanco. Si se
mantiene la tecla MAY pulsada al pinchar con el ratón, se extiende uno
de los bordes de este intervalo. Los valores para el rango de
umbralización también se pueden indicar en los cuadros de texto.

   Este efecto es, en esencia, una clave de luminancia primitiva. La
pista afectada se puede multiplicar por una segunda pista por encima de
ella, y así sólo las partes de la segunda pista en el rango de
umbralización se verán afectadas.

13.4.51 Time average
--------------------

 La media temporal es un efecto que tiene muchos usos, además de la
creación de ingeniosas patrones de objetos en movimiento. En realidad,
su uso principal es la reducción de ruido en las imágenes fijas. Basta
con apuntar una cámara de vídeo a un sujeto estacionario durante 30
fotogramas, capturar esos fotogramas y aplicarles una media temporal
para tener una imagen de calidad extremadamente alta. En modelos de
color en coma flotante, la media temporal puede aumentar el rango
dinámico de cámaras con mucho ruido.

   Dentro del efecto de media temporal hay un buffer de acumulación y
un divisor.  En el buffer se acumulan cierto número de fotogramas y se
divide entre el divisor para obtener su media.

   Debido a que la media temporal puede consumir enormes cantidades de
memoria, es mejor aplicarla deshabilitando primero la reproducción de
la pista, arrastrando entonces el efecto sobre la misma, configurando
la media temporal para el número de fotogramas deseado y habilitando ya
de nuevo la reproducción de la pista.

   * Fotogramas a promediar (Frames to average)
     Determina el número de fotogramas que se acumularán en el buffer.
     Para integraciones extremadamente largas, es más sencillo editar
     la LDE en un editor de texto y escribir directamente en ella el
     número de fotogramas.

   * Acumular
     Deja salir los fotogramas del buffer sin efectuar la división.

   * Media
     Se divide el contenido del buffer de acumulación antes de enviarlo
     a la salida.  El resultado es la media de todos los fotogramas.

   * "O" inclusivo
     Reemplaza el buffer por los píxeles que no sean transparentes.
     Combinado con el monitor de movimiento, permite combinar
     secuencias enteras para formar panoramas.

   * Procesar fotograma otra vez
     Si se ajusta un efecto que preceda al efecto Media Temporal, éste
     no suele volver a leer el buffer para enterarse de los cambios. Al
     activar esta opción se obliga al efecto a volver a leer el buffer
     cuando otros efectos precedentes causan cambios en la película.

   * Deshabilitar substracción
     Para representar sólo la acumulación del número de fotogramas
     especificado, la Media Temporal retiene todos los fotogramas
     previos en memoria y los va restando al reproducir la película. Si
     en alguna ocasión este comportamiento obliga a almacenar miles de
     fotogramas, es posible que el sistema no posea suficiente memoria.
     Al deshabilitar la substracción los fotogramas precedentes no se
     almacenan en memoria y sólo la función de cálculo de la media se ve
     afectada por la contabilización de fotogramas.

13.4.52 TimeFront
-----------------

 Es un efecto que deforma la imagen, basándose en este artículo:
`http://www.vision.huji.ac.il/videowarping/HUJI-CSE-LTR-2005-10_etf-tr.pdf'

13.4.53 Título
--------------

 Aunque es posible añadir texto a las películas importando imágenes
fijas desde El Gimp y montándolas, el efecto Título permite añadir
texto desde el propio programa Cinelerra.

   El efecto Título, en su diálogo, ofrece las conocidas opciones
fuente, tamaño y estilo. La mejor fuente es una fuente genérica,
normal, como la Arial, a gran tamaño.

   La operación Justificar alinea el texto con respecto al fotograma
completo.  Una vez establecida la justificación, se aplican los
desplazamientos (offsets) X e Y. Esto permite justificar texto y a la
vez desplazarlo a la región segura.

   El Tipo de movimiento anima el texto en una de cautro posibles
direcciones.  Al usarlo, el texto puede desaparecer. Asegúrese de que
la velocidad está a un valor razonable (en caso de dudas, empiece
probando 150) y desplace el punto de inserción a lo largo de la línea
de tiempos, hasta que el texto esté suficientemente lejos en la
animación como para aparecer de nuevo.

   La opción bucle (loop) dota de movimiento al texto hasta que
desaparece completamente, y entonces vuelve a empezar. Sin esta opción,
cuando el texto sale de la pantalla ya nunca vuelve a entrar.

   La velocidad de la animación se determina con la opción velocidad,
en píxeles por segundo. Cuanto mayor sea este valor, más rápido se
moverá el texto.

   Dibujar sombra dibuja una copia en negro del texto a la derecha y
debajo del texto original. Esto es especialmente útil cuando se
pretende dibujar texto sobre vídeo cambiante, para mantener el borde
del mismo siempre visible.

   Otro tipo de animación, además del desplazamiento, es Difuminado de
entrada y Difuminado de salida. Si sus valores están a 0 no se hace
difuminado.

   Color permite seleccionar el color en el que dibujar el texto.
Blanco suele ser el más práctico.

   Estampar la hora reemplaza el texto con la posición actual en la
línea de tiempos, en segundos y fotogramas.

   El efecto Título soporta el uso de fotogramas clave. Para añadir
subtítulos a una película se necesita un efecto Título y fotogramas
clave. Si se activa el botón de fotogramas clave automáticos , se crea
un fotograma clave nuevo cada vez que se edita el texto. En el cuadro de
entrada de texto verá el subtítulo bajo el punto de inserción.

   Note: Para añadir subtítulos, suele ser mejor usar un editor de
subtítulos.

13.4.53.1 Añadir nuevas fuentes al efecto
.........................................

El sistema X Windows original carece de un visualizador de fuentes para
vídeo adeucado.  También está restringido a la profundidad del bit
actual. No hay una forma cómoda de saber qué fuentes funcionan con un
visualizador de fuentes a la profundidad del bit deseada. La forma más
sencilla que hemos encontrado de soportar fuentes en el efecto Título
es proporcionando un directorio para las fuentes en
`/usr/lib/cinelerra/fonts'.

   El efecto Título soporta principalmente TTF, "true type fonts".
Soporta otros tipos de fuentes, pero las TTF son las más fiables. Para
añadir fuentes TTF basta copiar el fichero .TTF en el directorio
`/usr/lib/cinelerra/fonts'. En ese directorio debe ejecutarse a
continuación el comando `ttmkfdir && mv fonts.scale fonts.dir' y
ejecutar Cinelerra (reiniciarlo, si estaba encendido). Con esto, las
nuevas fuentes deberían estar disponibles. El uso de ttmkfdir cambia
con frecuencia, así que es posible que en el futuro estos comandos no
funcionen exactamente así.

13.4.53.2 Región segura para títulos
....................................

Si el vídeo se va a reproducir en una televisión doméstica, el borde
exterior se cortará un 5% a cada lado. Es más, el texto muy cercano al
borde se ve doblado.  Asegúrese, al añadir títulos, de que la
herramienta  zonas seguras  está activa en la ventana del compositor. El
texto nunca debería salirse del rectángulo interior.

13.4.54 Transformar
-------------------

 Este efecto permite desplazar, recortar y/o escalar el vídeo original,
horizontal y verticalmente. Los parámetros In y Fuera operan de forma
parecida a las funciones de la cámara y el proyector en el Compositor:

   * In X/Y especifica a cuántos píxeles desde la izquierda/arriba de
     la fuente desea empezar (cámara), mientras que Fuera X/Y define
     dónde quiere que empiece la salida en la pantalla (proyector).

   * In W/H define cuántos píxeles de la fuente desea incluir en cada
     dirección, mientras que Fuera W/H define cuántos píxeles quiere
     que ocupe dicha fuente en la pantalla. Valores idénticos de In y
     Fuera pero menores que el tamaño de la película original
     simplemente recortarán la fuente. Valores diferentes estirarán o
     aplastarán la imagen en las direcciones escogidas. Si además In
     vale menos que el tamaño de la película original, se recortará
     dicha imagen.

   Este efecto soporta fotogramas clave, lo que permite a estos
parámetros evolucionar suavemente a lo largo del tiempo.

   Puede usar este efecto para muchas cosas, como mover un recorte de
película por la pantalla, o cambiar su tamaño mientras lo va
desplazando.

13.4.55 Unsharp
---------------

 Este efecto suaviza el vídeo. Sus parámetros son:
   * Cantidad
     Al mover la barra deslizante a la derecha las áreas oscuras se
     oscurecen más y las áreas claras se aclaran más aún.

   * Radio
     Esta barra deslizante controla el desenfoque aplicado en la etapa
     de búsqueda de flancos. El efecto práctico de esto es determinar
     cuán grande será la región que se va a oscurecer o aclarar.

   * Umbral (Threshold)
     Esta barra deslizante permite controlar la diferencia necesaria
     entre un píxel en la copia desenfocada y en la copia original para
     aplicar más oscuridad o claridad a dicho píxel.

13.4.56 Videoscope
------------------

 El videoscopio es una herramienta que representa digitalmente los
niveles de luz y color en una pantalla calibrada. Es útil porque el ojo
humano no está especializado en adecuar niveles precisos de luz y
color, sino en detectar las diferencias entre luces y colores.

   Se puede usar el videoscopio en conjunción con otros efectos de
Cinelerra, tal y como YUV, HUE, Brillo o Histograma para corregir de
manera precisa el contraste, claridad, conformancia (asimilación de
varios vídeos capturados bajo condiciones de luz diferentes) en
películas o con propósitos cinemáticos.

   Se está considerando la posibilidad de usar el videoscopio para la
grabación.  Desgraciadamente, esto requeriría muchas variaciones en el
videoscopio, para que pudiera trabajar con los diferentes drivers de
vídeo.

   El diálogo del efecto Videoscopio contiene dos pantallas: el visor
de forma de onda y el visor de vectores.

13.4.56.1 Visor de forma de onda
................................

Es el gráfico de la izquierda, compuesto por líneas horizontales. Cada
línea horizontal representa un nivel de luminancia, siendo la inferior
el 0% y la superior el 100%. Como un nivel de luminancia 0% significa
que no hay luz, la línea inferior representa la máxima oscuridad
posible, el negro. Y como es lógico, la línea horizontal superior
representa el 100% de luminancia, es decir, el máximo blanco posible.

   Para ver algo en este gráfico habrá que posicionar el punto de
inserción sobre un fotograma en concreto. Si tenemos seleccionada una
región entera, bastará con pinchar con el ratón sobre algún punto de la
línea de tiempos que se vea afectado por el efecto. Al seleccionar un
fotograma, el efecto Videoscopio descompone la imagen original de vídeo
en líneas verticales. Cada línea vertical de píxeles de la imagen
original corresponde a una línea vertical en el visor de forma de onda.
Por lo tanto el visor de forma de onda mostrará tantas líneas
verticales como el ancho de la imagen de vídeo seleccionada, en píxeles.

   El Videoscopio mide el valor de intensidad luminosa de cada píxel en
cada una de estas columnas verticales, y lo representa en el visor de
forma de onda. Es decir, si en una columna vertical sólo hubiera
píxeles negros, el videoscopio dibujaría esa columna como un punto en
el visor de forma de onda, en la línea del 0%. Si en una columna
vertical sólo hubiera píxeles blancos, el videoscopio dibujaría dicha
línea como un punto en el visor de onda en la línea del 100%. Y si una
línea vertical en el fotograma original fuera un gris compuesto por
píxeles alternos blancos y negros, el videoscopio dibujaría dos puntos
en el visor de forma de onda: uno en el 100% (representando a todos los
píxeles blancos) y otro en el 0% (representando a todos los píxeles
negros).

   El visor de forma de onda puede ayudarnos a corregir los niveles de
luz en la imagen, tanto si queremos jugar con los contrastes como si
queremos asegurar la conformidad: que diferentes escenas rodadas en
diferentes entornos tengan niveles de luz similares.

   Para ajustar los niveles de luz (la luminancia) es necesario usar
otros efectos: el videoscopio sólo sirve para visualizar los niveles de
luminancia, no para modificarlos. Se debe insertar el efecto que se
vaya a usar antes del videoscopio, de modo que su salida sea la entrada
al propio videoscopio y podamos así ver cómo modifican la luminancia
los cambios hechos en el efecto. Al ajustar los parámetros del efecto
que estemos usando, veremos el resultado en el videoscopio.

   Si lo que se desea es mejorar el rango de contrastes, habrá que usar
también algún efecto adicional, pues como hemos comentado el
videoscopio sólo sirve para visualizar. La forma de aumentar los
niveles de contraste es ajustar los parámetros del efecto en cuestión
hasta que el visor de forma de onda muestre sus valores más oscuros al
0% y los más claros al 100%. Por ejemplo, si los valores más claros que
muestra originalmente el visor de forma de onda estuvieran en el 90% y
los más oscuros en el 25%, el contraste estaría ajustado al máximo
cuando consiguiéramos que los valores que estaban al 90% subieran al
100% y los más oscuros, que estaban al 25%, cayeran hasta el 0%.
Obsérvese que por encima del 100%, la película estará sobresaturada.

13.4.56.2 Visor vectorial
.........................

El visor vectorial se usa para supervisar el color. La pantalla se
compone de círculos concéntricos en los que se representa el valor de
color de cada uno de los píxeles del fotograma. Cada color es una línea
radial, desde el centro del círculo hasta el borde exterior. El radio
más pequeño es el color blanco puro, y el borde exterior los valores
más altos de intensidad de color (por ejemplo, azul puro, rojo puro).

   El tinte del color se representa según el ángulo en grados que ocupa
el color en la rueda. Diferentes ángulos corresponden a diferentes
tintes.

   El visor vectorial se puede usar con otros efectos para corregir el
color, ajustar el tinte de la imagen y aplicar otros efectos
cinemáticos, correción de imagen o arreglar diferentes películas para
que parezcan iguales.

   El visor vectorial también se puede usar para comprobar que la
salida de vídeo se pueda visualizar correctamente en diferentes tipos
de monitores. Los puntos dentro del radio más interior se verán como
blanco puro en muchos modelos de monitor, y los que estén más allá del
radio del 100% (el más exterior) probablemente no se verán bien en
muchas pantallas.

13.4.57 Onda
------------

 Este efecto deforma la imagen, retorciéndola como si fuera la onda en
el agua de un estanque en el que se haya tirado una piedra.



Se pueden ajustar los siguientes parámetros:



13.4.58 Whirl
-------------

 Escríbame.

13.4.59 YUV
-----------

 Escríbame.

13.4.60 Zoom difuminado
-----------------------

 Escríbame.

14 Efectos renderizados
***********************

Además de los efectos en tiempo real, hay otro tipo de efectos. Se
ejecutan sobre una región de la pista y el resultado se almacena en el
disco antes de visualizarlos por pantalla. Normalmente el resultado se
pega en la pista sustituyendo los datos originales.

   Los efectos renderizados no aparecen en la ventana de Recursos. Se
puede acceder a ellos mediante los menús Audio->Renderizar efecto... y
Vídeo->Renderizar efecto.... Cada uno de estos menús abre un diálogo
para los efectos renderizados. Los efectos renderizados sólo se aplican
a un tipo de pista, o bien de audio o bien de vídeo. Si no existen
pistas de dicho tipo se producirá un error.

   Antes de usar el menú Renderizar efecto... hay que definir una
región de la línea de tiempos a la que aplicar el efecto. Si no hay
puntos de entrada y salida o región seleccionada, el efecto se aplicará
sobre toda la película que quede a continuación del punto de inserción.
De haberlos, los puntos de entrada y salida o la región seleccionada
delimitan la región afectada.

   Además el efecto sólo se aplicará a las pistas que estén montadas.
El resto de pistas se ignoran.

   Por último, el efecto renderizado procesa ciertos atributos de
pistas cuando lee los datos de entrada, pero no todos. Las transiciones
en las pistas afectadas sí se aplican.  El escalado ("nudge") y los
efectos, no. Esto permite pegar los nuevos datos en la posición de la
selección existente sin cambiar el valor de escalado ("nudge").

   En el diálogo Renderizar Efecto hay una lista de todos los efectos,
tanto los de tiempo real como los renderizados. La diferencia es que
aquí los efectos en tiempo real se renderizan, en vez de aplicarse bajo
la pista. Es necesario escoger un efecto de la lista para ejecutarlo, y
definir un fichero en el que almacenar el efecto renderizado, en el
cuadro de texto Seleccionar un fichero a renderizar. La lupa  facilita
la selección de un fichero.

   Hay que escoger un formato de archivo que pueda manejar el tipo de
pista. La llave inglesa, , permite configurar el formato de fichero.

   También hay una segunda opción que permite Crear un fichero nuevo en
cada etiqueta. Si tiene un CD ripeado en la línea de tiempos y desea
dividirlo en diferentes ficheros, las etiquetas serían los puntos
divisorios entre ficheros al escoger esta opción. Cuando la línea de
tiempos está dividida con etiquetas y se escoge esta opción, el efecto
se reinicia en cada etiqueta. En consecuencia, las operaciones de
normalizado en estas circunstancias consideran los picos del fichero
actual, y no los de toda la línea de tiempos.

   Lo último que se muestra es la estrategia de inserción, que funciona
igual que en el diálogo para renderizar. Debería observarse que incluso
aunque los efectos se apliquen sólo a audio o vídeo, la estrategia de
inserción se aplica a todas las pistas, igual que las operaciones que
involucran el portapapeles (copiar y pegar).

   Al pulsar Aceptar (el botón verde) en el diálogo de efectos, aparece
otro diálogo relativo al efecto. Si el efecto es además un efecto en
tiempo real, aparecerá un segundo diálogo pidiendo confirmación para la
configuración actual. Tras aceptar esta configuración se procesa el
efecto.

14.1 Efectos de audio renderizados
==================================

14.1.1 Resample
---------------

Multiplica el número de cada muestra a la salida por un factor de
escala para así encontrar el número de muestra correspondiente a la
entrada. La tasa de muestreo del fichero de salida será la del
proyecto, pero su longitud cambiará para reflejar los cambios en el
número de muestras. Tras el nuevo muestreo filtra el audio para
eliminar el aliasing.

   Si el factor de escala es 2, cada dos muestras de entrada se
reducirán a una sola a la salida y el fichero de salida tendrá la mitad
de muestras que el de entrada.  Si es 0.5, cada 0.5 muestras a la
entrada se alargarán para dar lugar a 1 muestra completa a la salida,
teniendo por lo tanto el fichero de salida el doble de muestras que el
de entrada.

14.2 Efectos de vídeo renderizados
==================================

14.2.1 Reframe
--------------

Hace exactamente lo mismo que el efecto de tiempo real ReframeRT en
modo Estirar.  Multiplica el número de fotograma a la salida por el
factor de escala para encontrar el correspondiente fotograma de entrada
y cambia la longitud de la secuencia. A diferencia de ReframeRT debe
ejecutarse desde el menú Vídeo->Renderizar efecto... y debe renderizar
el resultado de su ejecución.

   Observe que Reframe no usa la tasa de fotogramas escalada como tasa
de fotogramas del fichero renderizado. Lo que hace es producir un
fichero de longitud escalada, más largo que la secuencia original si la
escala es menor que 1, pero con la misma tasa de fotogramas que el
proyecto. La nueva longitud es 1/(factor escala) por la original.

   Crear vídeo a cámara lenta o cámara rápida:
  1. Disponga el clip de vídeo que desea muestrear de nuevo sobre una
     pista.

  2. Seleccione la región que desea volver a muestrear.

  3. Escoja el menú Vídeo->Renderizar efecto....

  4. En la lista de efectos escoja Reframe.

  5. Introduzca el formato de salida y la estrategia de inserción para
     el clip que va a crear.

  6. Pulse Aceptar.

  7. En el diálogo subsiguiente introduzca el factor de escala 2 para
     que el clip vaya al doble de velocidad o 0.5 para que vaya a la
     mitad de velocidad.

15 Efectos Ladspa
*****************

Los efectos Ladspa son efectos de audio que están soportados tanto en
tiempo real como renderizados. Los efectos Ladspa (también llamados
plugins) se obtienen de Internet y son de calidad variable. La mayoría
no se pueden modificar en tiempo real y funcionan mejor renderizados.
Algunos no funcionan o producen múltiples errores. Otros sólo se pueden
aplicar sobre una única pista, debido a la ausencia de re-entrada.
Aunque Cinelerra implementa la interfaz Ladspa con toda la precisión
posible, varias pistas de tiempo real o procesamiento simultáneo van
más allá del empleo que suelen hacer la mayoría de usuarios de Ladspa.
Los efectos Ladspa aparecen en la carpeta de Audio como un martillo y
un destornillador, con la intención de hacer ver que son plugins para
desarrolladores de audio en GNU/Linux.


                  Efectos Ladspa en la carpeta Audio.

   Para habilitar los efectos Ladspa basta con apuntar la variable de
entorno `LADSPA_PATH' a la localización con los plugins Ladspa:

export LADSPA_PATH=/usr/lib/ladspa
 También es posible habilitarlos poniendo dichos efectos en el
directorio `/usr/lib/cinelerra'.
Los usuarios de Debian pueden conseguir muchos plugins usando apt:
`apt-cache search ladspa'
`apt-get install jack-rack cmt blop swh-plugins'

16 Transiciones
***************

Al acabar una secuencia o clip y empezar otro, el comportamiento por
defecto es acabar inmediatamente el primero y dar paso al segundo. Las
transiciones son la forma de pasar de uno a otro con diferentes
variaciones visuales o sonoras.

16.1 Usar transiciones
======================

Cinelerra soporta transiciones de audio y vídeo. Todas ellas están
listadas en la ventana de Recursos.


           Transiciones de vídeo en la ventana de Recursos.

   Las transiciones sólo se pueden aplicar sobre un tipo de pista
correcto: las transiciones en la carpeta Transiciones de audio sólo se
pueden aplicar a pistas de audio. Las transiciones en la carpeta
Transiciones de vídeo sólo se pueden aplicar a pistas de vídeo.

   La forma más sencilla de empezar a usar las transiciones es cargar
un fichero de vídeo y cortar una región del centro, de manera que el
punto de inserción esté visible en la línea de tiempos. En la ventana
de Recursos puede abrir la carpeta Transiciones de vídeo y arrastrar
una transición de la lista sobre la pista de vídeo en la línea de
tiempos. Aparece una cajita que muestra la posición que ocupará la
transición. Puede soltar la transición sobre el segundo fragmento de
vídeo, en cuyo caso se aplicará automáticamente entre el primero y el
segundo.


         Arrastrando una transición sobre la línea de tiempos.

   Ahora puede desplazarse con los comandos de navegación sobre la
transición y observar el resultado en la Ventana del compositor. A
veces los desplazamientos con el punto de inserción no muestran la
transición, debido a que la duración de la misma es demasiado breve.

   Cuando se ha añadido una transición, se puede editar igual que si
fuera un efecto.  Pulse con el botón derecho del ratón sobre la
transición y aparecerá un menú desplegable.  La opción Mostrar ofrece
un diálogo que contiene parámetros particulares de la transición en
cuestión, si es que los hay. Se pueden configurar estos parámetros, que
seguirán aplicándose a la transición y otras del mismo tipo hasta que
se modifiquen.  La opción Quitar elimina la transición de la línea de
tiempos.

   Arrastrar y soltar transiciones de la ventana de Recursos a la del
Programa puede resultar lento y cansado. Afortunadamente, al arrastrar
una transición desde la ventana de Recursos las teclas U y u pegarán la
misma transición. La tecla U pega la última transición de vídeo y la
tecla u pega la última transición de audio en todas las pistas
grabables. Si el punto de inserción o punto de entrada está sobre un
fragmento de vídeo o audio la transición se aplicará sobre el principio
de dicho fragmento.

   Debería observarse que al reproducir las transiciones de la línea de
tiempos en dispositivos de vídeo con aceleración hardware se dejará de
usar temporalmente la aceleración hardware para poder renderizar
adecuadamente la transición. Una vez acabada la transición, la
aceleración hardware se volverá a activar. Si se usa un dispositivo sin
aceleración hardware no se notará este efecto.

   Importante: El punto exacto en el que la entra la transición no es
evidente. Empieza donde empieza el segundo fragmento de vídeo (o audio)
y se prolongo durante una cantidad limitada de tiempo en dicho
fragmento. Por lo tanto el primer recurso debe tener suficientes datos
tras el punto final como para poder rellenar la transición al segundo
fragmento. Es decir, la longitud de vídeo que se muestra en la línea de
tiempos correspondiente al primer fragmento debe ser menor que la
longitud del recurso almacenada en disco.

   Por ejemplo, la transición Disover empieza en la posición exacta que
ocupa en la línea de tiempos. Si se escoge una duración de 1 segundo
para dicha transición no empezará 0.5 segundos antes del final del
primer fragmento ni continuará durante 0.5 segundos del segundo
fragmento. Lo que hará será empezar exactamente en la posición que
ocupa la transición en la línea de tiempos, que es el instante en que
acaba el primer fragmento de vídeo y empieza el segundo, y dura 1
segundo a partir de dicho instante. Es necesario que en disco haya un
segundo más de vídeo del primer corte que lo que se ve en la línea de
tiempos.

   Un error muy común es poner una transición Disolver justo tras el
último fotograma de un recurso. Imaginemos una transición entre el
recurso A y el recurso B, justo tras el último fotograma del recurso A.

   Puesto que el efecto Disolver empieza exactamente en la posición en
la que está situado, no quedan ya fotogramas del recurso A que se
puedan mostrar mientras empieza el fundido a B. Por lo tanto, Cinelerra
decide congelar el último fotograma de A y fundirlo con los primeros
fotogramas de B.

   Hay que asegurarse de que haya suficientes fotogramas del recurso A
para ser mostrados cuando empiece la transición. La duración de dichos
fotogramas debería ser igual o mayor que la longitud de la transición.

16.2 Disolver
=============

 Es un efecto suave de transición entre dos fragmentos de vídeo, que
llamaremos fragmento inicial y final. Se produce un fundido de uno a
otro. La transición provoca un fundido de uno al otro. El fragmento
inicial se vuelve progresivamente transparente mientras el final se
materializa en su lugar. La longitud de tiempo necesaria para que el
efecto completo tenga lugar se puede controlar mediante el parámetro
"Duración de la transición".

   Controles disponibles:
Al pulsar con el botón derecho del ratón sobre el icono de la
transición en la línea de tiempos, aparecerá un menú con los siguientes
controles:
   * Mostrar: Muestra el menú específico de esta transición (Disolver
     no tiene).

   * Activo: Activar o desactivar la transición.

   * Duración de la transición: Tiempo en segundos necesario para
     completar la transición.

   * Quitar: Elimina la transición de la línea de tiempos.

17 Fotogramas clave
*******************

Cuando cambias el difuminado, la cámara, el proyector u otros
parámetros de una pista, por defecto no cambian durante toda la
duración de la línea de tiempo. Algunas veces mantener parámetros
estáticos no es muy útil. Normalmente necesitas mover la camara o
cambiar la posición de las máscaras. Las máscaras necesitan seguir
objetos. Creamos cambios dinámicos definiendo fotogramas clave. Un
fotograma clave es un punto concreto en el tiempo donde los ajustes
para una operación cambian. En Cinelerra, hay fotogramas clave para casi
cualquier parámetro de composición y efectos.

   Donde quiera que ajustes un parámetro, el valor es almacenado en un
fotograma clave. Si el valor es guardado en un fotograma clave, ¿por
qué no cambia siempre? El fotograma clave en el que es guardado por
defecto se conoce como el fotogramas clave por defecto. El fotograma
clave por defecto se aplica a toda la duración si no hay otros
fotogramas clave. El fotograma clave por defecto no se muestra en
ningún lado porque siempre existe. La única forma de cambiarlo ocurre
si hay otros fotogramas clave.

   Muestra los fotogramas clave para cualquier parámetro usando el menú
Ver. Una manera más rápida de activar múltiples tipos de fotogramas
clave es mostrar ventana->overlays. Esta ventana permite activar cada
parámetro del menú ver. Cuando los fotogramas clave son seleccionados,
son dibujados en la línea de tiempo sobre las pistas a las que se
aplican.

   Los fotogramas clave se muestran de diferentes maneras: curvas,
activos, modos, etc. Cómo manejar los diferentes tipos de fotogramas
clave se describe a continuación.

17.1 Fotogramas clave de curva
==============================

Muchos parámetros se guardan en curvas Bezier. Vete a Ver->fade o a
Ver->...zoom para mostrar las curvas en la línea de tiempo para esos
parámetros.  En el modo selección o en el de arrastrar, mueve el cursor
sobre las curvas en la línea de tiempo hasta que cambie la curva.
Entonces simplemente pinchando y arrastrando sobre la curva puedes
crear un fotograma clave en la posición dada.

   Una vez creado el fotograma clave, pincha y arrástralo para
reposicionarlo. Cuando pinchas y arrastras un segundo fotograma clave
sobre la curva, crea una rampa suave. arrastrar presionando CTRL sobre
un fotograma clave cambia el valor del control de entrada o de salida.
Esto afecta a la suavidad de la curva. Mientras que el control de
entrada y salida se puede mover horizontalmente así como verticalmente,
el movimiento horizontal es puramente por legibi- lidad y no se usa en
el valor de la curva.

   Puedes recordar que The Gimp y las máscaras de composición usan
<SHIFT> para seleccionar puntos de control por lo que, ¿por qué la
línea de tiempo usa <CTRL>? Cuando arrastras presionando SHIFT en una
curva de la línea de tiempo, el fotograma clave se ajusta al valor del
siguiente o del anterior keyframe, dependiendo de cuál exista. Esto te
permite poner una curva de valor constante sin tener que copiar el
siguiente o el anterior fotograma clave.

17.1.1 Navegando por los fotogramas clave de curva
--------------------------------------------------

No hay suficiente espacio en la línea de tiempo para un amplio rango de
valores de curva.  Necesitas hacer zoom de las curvas verticalmente
para obtener alguna variabilidad. Esto se hace con 2 herramientas: el
botón de ajuste y el menú de zoom de automatizaciones .

   El botón de ajuste escala el rango vertical de manera que el área de
curva seleccionada aparece en la línea de tiempo. Si una región de la
línea de tiempo es resaltada por el cursor, solo esa región es
escalada. Los puntos de Entrada/Salida no afectan a la región afectada.
`ALT-f' también realiza las operaciones de ajuste.

   El menú de zoom cambia manualmente el escalado de las curvas en
múltiplos de 2. Clickea en el botón para cambiar el zoom. `ALT-UP' y
`ALT-DOWN' cambia el zoom desde el teclado.

17.2 Fotogramas clave activables
================================

Mute es el único fotograma clave que se puede activar/desactivar. Los
fotogramas clave Mute determinan si la pista es procesada pero no
mostrada. Clickea y arrastra en estas curvas para crear un fotograma
clave.  A diferencia de las curvas, el fotograma clave tiene solo 2
valores: activo o inactivo. <CTRL> y <SHIFT> no hacen nada sobre los
fotogramas clave activables.

17.3 Fotogramas clave automaticos
=================================

Puedes haber notado cuando unas pocas curvas de fusión se configuran,
que moviendo el punto de inserción alrededor de las curvas causa que
las fusiones reflejen el valor de la curva debajo del punto de
inserción. Esto no es solo para que parezca bonito. Las fusiones en sí
mismas pueden crear fotogramas clave en el modo de fotogramas clave
automáticos. El modo automático de fotogramas clave es normalmente más
útil que arrastrar curvas.

   Activa el modo automático de fotograma clave activando el botón .
En este modo, cada vez que modificas un parámetro se crea un fotograma
clave en la línea de tiempo. Como este modo afecta a muchos parámetros,
es mejor activarlo solamente cuando necesites un fotograma clave y
desactivarlo inmediatamente después.

   Es útil entrar en el menú Ver y hacer visible el parámetro deseado
antes de realizar un cambio. El lugar donde es generado el fotograma
clave automático es debajo del punto de inserción. Si la línea de
tiempo se modifica mientras está el play activado, se crearán varios
fotogramas clave segun modifiques el parámetro.

   Cuando el modo automático de fotogramas clave está deshabilitado,
pasa algo parecido.  Configurar un parámetro ajusta el fotograma clave
que precede inmediatamente al punto de inserción. Si existen dos
fotogramas clave de fusión y el punto de inserción está entre ellos, al
modificarlo cambiará el primer fotograma clave.

   Hay muchos parámetros de los cuales solo se pueden generar
fotogramas clave en el modo automático de fotogramas clave. Son
parámetros para los cuales las curvas tomarían demasiado espacio en la
pista o que no se pueden representar fácilmente con una curva.

   Para los efectos solo se pueden generar fotogramas clave en el modo
automático de fotogramas clave debido  a la cantidad de parámetros que
tiene cada efecto.

   El movimiento de la cámara y el proyector solo se puede animar en el
modo automático de fotogramas clave mientras que el zoom de estos puede
ser animado con curvas. Aquí es donde terminamos la discusión de
composición, ya que la composición es altamente dependiente de la
habilidad de cambiar durante el tiempo.

17.4 Fotogramas clave del Compositor
====================================

El movimiento de la cámara y el proyector se representa con 2
parámetros: x e y.  Ajustar las curvas es algo engorroso. Cinelerra
resuelve este problema con los fotogramas clave automáticos. Con una
pista de video creada, mueve el punto de inserción al inicio de la
pista y activa el modo de fotogramas clave automático.

   Mueve el proyector ligeramente en la ventana Compositor para crear
un fotograma clave. Avanza el punto de inserción varios segundos. Mueve
el proyector una distancia mayor para crear otro fotograma clave y
enfatizar el movimiento. Esto crea una segunda caja representando el
proyector en el compositor, con una línea uniendo las dos cajas. La
línea de unión es la ruta del movimiento. Si creas más fotogramas
clave, se crean más cajas. Una vez que todos los fotogramas clave que
quieras se hayan creado, desactiva el modo de fotogramas clave
automático.

   Ahora cuando desplazas la barra de desplazamiento de la ventana
Compositor, la proyección del video se mueve durante el tiempo. En
cualquier punto entre dos fotogramas clave, la ruta del movimiento es
roja durante todo el tiempo antes del punto de inserción, y verde
después del punto de inserción. Es cuestionable si esto es una
característica útil pero te hace sentir bien saber qué fotograma clave
va a verse afectado por la próxima modificación del proyector.

   Para ajustar el fotograma clave anterior pincha y arrastra cuando
los fotogramas clave automáticos estén desactivados. Si estás a mitad
de camino entre dos fotogramas clave, la primera caja de proyector es
ajustada mientras que la segunda se mantiene intacta. Esto es porque el
movimiento del proyector entre dos fotogramas clave es interpolado.
Para ajustar el segundo fotograma clave tendrás que desplazarte hasta
el segundo fotograma clave.

   Por defecto la ruta del movimiento es una línea recta, pero puede
ser curvada mediante puntos de control. Arrastra presionando CTRL para
poner el punto de control entrada o salida del keyframe anterior. Una
vez más, partimos del Gimp porque <SHIFT> ya se usa para hacer zoom.
Después de que los puntos de control entrada o salida son extrapolados
del fotograma clave, si arrastras presionando CTRL en cualquier parte
del video ajusta el punto de control más cercano. Un punto de control
puede estar totalmente fuera de la vista, pero todavía ser controlable.

   Cuando se edita el movimiento de la cámara, el comportamiento de las
cajas que representan la cámara es ligeramente diferente. La animación
de la cámara se usa normalmente para hacer un paneo de una foto. La
caja de cámara actual no se mueve durante un movimiento, pero si hay
múltiples fotogramas clave, cada caja de cámara excepto la actual
parecen moverse.  Esto es debido a que el display de la cámara muestra
la posición de cada cámara relativa a la actual.

   La situación se vuelve más intuitiva doblas la ruta del movimiento
entre 2 fotogramas clave y lo deslizas entre los dos fotogramas clave.
La divisón entre rojo y verde, la posición actual entre los fotogramas
clave, es siempre centrada mientras que la cámara se mueve.

17.5 Edición de fotogramas clave
================================

IMPORTANTE: cuando copies o pegues fotogramas clave, asegúrate de que
no haya puntos de ENTRADA o SALIDA definidos en la línea de tiempo.

   Los fotogramas clave se pueden quitar y mover entre pistas en la
línea de tiempo usando operaciones similares de cortado y pegado de
videos. Sin embargo solo se ven afectados por las operaciones de
edición los fotogramas clave que estén seleccionados en el menú Ver.

   La operación de edición más popular es el replicado de alguna curva
de una pista a otra, para realizar un par stereo. El primer paso es
activar solamente la pista origen  presionando SHIFT sobre el botón.
Después ajustar los puntos de entrada/salida o seleccionar la región
deseada de fotogramas clave. Ir a fotogramas clave->copiar fotogramas
clave para copiarlos al portapapeles. Activar la pista destino
presionando SHIFT sobre el botón  e ir a fotogramas clave->pegar
fotogramas clave para pegar lo copiado al portapapeles.

   Los comandos de edición están mapeados a los comandos de edición de
fotogramas clave usando la tecla <SHIFT> en lugar de los atajos de
teclado.

   Esto nos lleva a la parte más complicada de la edición de fotogramas
clave, el fotograma clave por defecto.  Recuerda que cuando no hay
ningún fotograma clave, aún existe un fotograma clave por defecto el
cual guarda parámetros globales para toda la duración. El fotograma
clave por defecto no se muestra porque siempre existe. ¿Qué pasa si el
fotograma clave por defecto es un buen valor el cual quieres interponer
entre otros fotogramas clave no por defecto? Las opciones fotogramas
clave->copiar fotogramas clave por defecto y fotogramas clave->pegar
fotogramas clave por defecto permiten la conversión de un fotograma
clave por defecto a uno normal.

   La opción fotogramas clave->copiar fotogramas clave por defecto
copia el fotograma clave por defecto al portapapeles, sin importar qué
región de la línea de tiempo es seleccionada. La función fotogramas
clave->pegar fotogramas clave puede usarse entonces para pegar el
portapapeles como un fotograma clave no por defecto.

   Si has copiado un fotograma clave normal, puede ser guardado como
fotograma clave por defecto usando la función fotogramas clave->pegar
fotogramas clave por defecto. Después de usar esta opción para convertir
un fotograma clave normal en uno por defecto, no verás reflejado el
valor del fotograma clave por defecto hasta que todos los fotogramas
clave normales se eliminen.

   Finalmente, hay una manera correcta de eliminar fotogramas clave
además de seleccionar una región y usar la función fotogramas
clave->clear fotogramas clave. Simplemente pinchando y arrastrando un
fotograma clave antes del que le precede o del que le sigue en la pista.

18 Capturar contenidos
**********************

18.1 Capturar usando Cinelerra
==============================

18.1.1 Funciones de grabación de Cinelerra
------------------------------------------

Idealmente, todos los contenidos estarían almacenados en discos duros,
CD-ROM, memorias flash o DVD, de modo que cargarlos en Cinelerra sería
tan sencillo como cargar un archivo.  En realidad hay muy pocas fuentes
de material original a las que se pueda acceder como un sistema de
ficheros: frecuentemente confían en mecanismos de transporte de cinta o
o extraños procedimientos de entrada/salida para transferir los datos
entre computadores.  Estos tipos de contenidos se importan en Cinelerra
mediante el diálogo Grabación.

   El primer paso para realizar una grabación es configurar el
dispositivo de entrada. En el menú Preferencias->Preferencias... se
presentan algunos parámetros, descritos en . Estos parámetros se
aplican a la grabación independientemente de la configuración del
proyecto, porque los parámetros de grabación suelen coincidir con la
máxima capacidad del hardware, mientras que la configuración del
proyecto suele cambiar con cada nuevo proyecto.

   Se puede grabar una fuente de entrada/salida desde el menú
Fichero->Grabar....  Se abre un diálogo que solicita un formato de
salida, igual que en el caso del renderizado.  Una vez escogido el
formato aparecen la ventana y el monitor de grabación.

   La ventana de grabación se divide en regiones. Aunque muchos
parámetros varían dependiendo de la naturaleza del fichero (audio,
vídeo), las regiones de la ventana siempre son las mismas.

   * La región del formato de salida describe el formato del fichero de
     salida y la posición actual en el mismo.

   * El área de edición de grupo permite cambiar los parámetros del
     grupo actual.

   * Los controles de navegación inician y detienen la grabación de
     diferentes maneras.

   * La lista de grupos muestra todos los grupos definidos.

   * El área de confirmación permite determinar cómo se van a importar
     los ficheros de salida en la línea de tiempos.


            Áreas en que se divide la ventana de grabación.

   La grabación en Cinelerra se organiza en torno al concepto de lotes.
En esencia, un lote sirve para definir un fichero de salida diferente
para el resultado de la grabación.  Por el momento podemos ignorar este
concepto por entero y grabar simplemente pulsando el botón de grabación
.

   El botón de grabación abre el fichero de salida actual si no está ya
abierto, y escribe en él los datos capturados. El botón de parada
permite detener la grabación. Para continuar grabando se debe pulsar de
nuevo el botón de grabación, en cuyo caso los nuevos datos de la
grabación se añadirán al fichero de salida a partir del final del
mismo. En el caso de que se esté grabando un archivo de vídeo existe un
botón que permite grabar un único fotograma, .

   Cuando se ha grabado suficiente material y se desea detener el
proceso, se debe escoger un método de inserción de entre las diferentes
Estrategias de inserción y pulsar el botón Cerrar.

18.1.2 Grabación por lotes
--------------------------

Ahora llegamos al concepto de lotes. Los lotes intentan hacer que los
datos de entrada/salida parezcan más como un sistema de ficheros.
Tradicionalmente los lotes se usaban para dividir una cinta en varios
programas diferentes y guardar cada uno de ellos como un fichero
diferente, en lugar de grabar todos los datos seguidos en la cinta.
Debido al elevado coste necesario para desarrollar mecanismos de
control con precisión de fotogramas, el único uso de los lotes en la
actualidad es la grabación de diferentes programas a diferentes horas
del día. Esto sigue siendo útil para grabar programas de televisión o
películas en diferido, como bien saben todos aquellos que no disponen
de medios para adquirir equipos más sofisticados.

   La ventana de grabación soporta una lista de lotes y dos modos de
grabación: interactiva y por lotes. La grabación interactiva empieza al
pulsar el botón de grabación y usa el lote actual para determinar todo
salvo la hora de inicio. El lote actual está configurado por defecto
para comportarse como una cinta.

   La grabación por lotes se produce al pulsar el botón Empezar. En la
grabación por lotes, el Tiempo de inicio es la hora a la que empieza la
grabación del lote.

   Lo primero que querrá hacer es crear algunos lotes. Cada lote tiene
ciertos parámetros y métodos de ajuste.

   * Activo
     Determina si el lote está incluido en las operaciones de grabación
     por lotes. Pulsando en la lista, en la columna Activo, se habilita
     o deshabilita un lote.

   * Ruta
     Es el fichero en el que se va a grabar el lote. El nombre de
     archivo especificado en el diálogo de grabación es el nombre del
     primer lote, para simplificar la grabación interactiva, pero se
     puede cambiar en la ventana de grabación, en el área Edición de
     lotes.

   * Noticias
     Muestra si el fichero existe o no. Este atributo es muy
     importante, puesto que si el fichero existe no aparecerá diálogo
     de confirmación. La primera vez que pulse el botón de grabación se
     abrirá el fichero. Si el fichero ya existía, en este instante se
     borra.  La columna de Noticias muestra Existe el fichero si el
     fichero existe, y OK si no es así. Cada vez que desee reiniciar la
     grabación en el mismo lote la columna de Noticias debería decir
     Abrir, indicando que el fichero ya está abierto y no se borrará la
     próxima vez que pulse el botón de grabación.
     Si cambia de lote tras grabar en uno, se cierra el fichero sobre
     el que estuvo grabando.  La próxima vez que desee grabar en ese
     lote se borrará el fichero antes de empezar.

   * Tiempo de inicio
     Es la hora del día, con un reloj de 24 horas, a la que el lote
     empezará a grabar, en modo de grabación por lotes. La hora de
     inicio podría ser también una hora de cinta y un número de bobina
     si algún día se implementa un control adecuado, pero por ahora es
     una hora del día.

   * Duración
     Es la longitud del lote. Sólo tiene sentido si el Modo del lote es
     Timed (temporizado). Una vez que la duración de la grabación ha
     alcanzado el valor de Duración la grabación para, tanto en modo
     interactivo como por lotes.

   * Fuente
     Sólo tiene sentido cuando el hardware de captura tiene múltiples
     fuentes. Normalmente la fuente es un canal emisor o una entrada
     física diferente. Cuando el lote actual acaba y empieza la
     grabación en un nuevo lote, la fuente cambia a la que esté
     determinada para el siguiente lote. Esto permite, por ejemplo,
     grabar diferentes emisoras de televisión a horas diferentes.

   La ventana de grabación informa sobre el lote actual. El lote actual
no necesariamente coincide con el lote que aparece seleccionado en la
lista de lotes. El texto del lote actual aparece coloreado de rojo en
la lista de lotes. El lote seleccionado es el que se está editando en
el área de edición de lotes. Así es posible editar los atributos de
varios lotes sin cambiar el lote actual.

   Todas las operaciones de grabación se realizan sobre el lote actual.
Si hay múltiples lotes se puede escoger uno de ellos para que sea el
lote actual. Para ello, debe seleccionarse y pulsar sobre la columna
Activo del mismo. Si se pulsa el botón de grabación se graba
inmediatamente el lote actual en modo interactivo.

   Tanto en el modo de grabación interactivo como por lotes, cuando
acaba la grabación del lote actual se activa el siguiente lote. Todas
las grabaciones futuras se hacen por lotes. Cuando acaba el primer
lote, el siguiente se queda brillando hasta que llegue su hora de
inicio.

   El botón Parar la operación permite interrumpir la grabación, tanto
en modo interactivo como por lotes.

   También existe un botón de rebobinado, . Tanto en modo interactivo
como por lotes este botón cierra el fichero del lote actual. La próxima
operación de grabación sobre el lote actual borrará el fichero, por lo
tanto.

18.1.3 Editar información de sintonizador
-----------------------------------------

A veces, durante el proceso de grabación o de configuración, es
necesario definir y seleccionar los canales que se van a sintonizar
para grabar o reproducir. En el caso de los drivers de grabación
Video4Linux y Buz, los canales de sintonización definen la fuente.
Cuando se usa el driver Buz también para la reproducción, los canales
de sintonización definen el destino.

   Se puede definir canales de sintonización pulsando el botón de
canales, , que se encuentra en la ventana del monitor de grabación. Al
pulsar este botón se muestra la ventana de edición de canales. En esta
ventana se pueden añadir, editar y ordenar los canales.  Además con
algunos drivers de vídeo es posible ajustar la calidad de la imagen.

   La operación Añadir... abre una ventana de edición de canal. El
nombre del canal aparece en la lista de canales. La fuente del canal es
el valor físico de frecuencia en la tabla de sintonías correspondiente
al nombre.

   Se puede usar el control deslizante Afinar para modificar
ligeramente la frecuencia del canal, si el driver lo soporta. La norma
(control Norm) y la tabla de frecuencias definen qué tabla de
frecuencias se usará para definir las fuentes. Si el dispositivo soporta
múltiples entradas el menú de entrada permite seleccionarlas.

   Se puede ordenar los canales seleccionando uno de ellos en la lista
y pulsando Mover hacia arriba o Mover hacia abajo para desplazarlo por
la lista.

   Una vez definidos los canales, se puede usar el control Origen de la
ventana de grabación para seleccionar los canales que se van a grabar.
Se dispone de la misma posibilidad de selección en la ventana del
monitor del grabación. Tenga en cuenta que las selecciones de canal en
la ventana de grabación y en la ventana del monitor se almacenan en el
lote actual.

   Con algunos drivers es posible que la opción Intercambiar campos se
muestre visible. Estos drivers no siempre consiguen acertar con el
orden correcto de los campos sin intervención humana. Si las líneas
pares e impares están confundidas, pulse esta opción para grabar en el
orden correcto.

18.2 Capturar usando dvgrab
===========================

dvgrab es una excelente herramienta para capturar vídeos desde una
cámara digital DV mediante línea de comandos. Al invacarlo pondrá
automáticamente la cámara en modo de reproducción, y empezará a
almacenar los vídeos en el disco duro de su sistema.  Los ficheros de
vídeo se etiquetarán secuencialmente, por ejemplo: `001.avi', `002.avi'
etc...

   Para instalar dvgrab, use el mecanismo apropiado a su distribución
de GNU/Linux (apt, rpm, deb, etc...) o consulte el sitio web de dvgrab.

   Captura de vídeos en cuatro pasos sencillos:
  1. Cree el directorio en el que desee almacenar los vídeos capturados.

  2. En consola, `cd' a ese directorio

  3. Para iniciar la captura: `dvgrab --buffers 500' y `RETURN'.

  4. Pulse `CTRL-C' para detener la captura de vídeo.

   La opción `--autosplit' es muy útil. Divide las escenas según el
código de tiempos. Sin embargo, sólo funciona al grabar desde una
cámara digital DV. No funciona al grabar desde un convertidor
analógico-digital como Canopus ADVC110, ya que no se puede usar el
código de tiempos del material original.

   Consulte el manual de dvgrab para obtener más información sobre la
funcionalidad de dvgrab.

19 Renderizar archivos
**********************

Rendering takes a section of the timeline, performs all the editing,
effects and compositing, and stores it in a pure movie file.  You can
then delete all the source assets, play the rendered file in a movie
player, or bring it back into Cinelerra for more editing.  It is very
difficult to retouch any editing decisions in the pure movie file,
however, so keep the original assets and XML file around several days
after you render it.

   All rendering operations are based on a region of the timeline to be
rendered.  You need to define this region on the timeline.  The
navigation section describes methods of defining regions.  *Note La
barra de tiempos::.  The rendering functions define the region based on
a set of rules.  When a region is highlighted or in/out points are set,
the affected region is rendered.  When no region is highlighted,
everything after the insertion point is rendered.  Merely by
positioning the insertion point at the beginning of a track and
unsetting all in/out points, the entire track is rendered.

19.1 Renderizar a único archivo
===============================

El modo más rápido de producir un contenido audiovisual en el disco es
la función de renderizado a un único archivo.

   Vaya a Fichero->Renderizar o pulse `MAY-R' para abrir el diálogo de
renderizado.  Pulse en la lupa  para abrir un archivo de selección de
diálogo. Aquí puede determinar el nombre del archivo en el que
almacenar el archivo renderizado y los parámetros de codificación.


                      La ventana de renderizado.

   En el diálogo de renderizado escoja un formato del menú Formato de
fichero. El formato escogido determina si se puede renderizar audio,
sonido o ambos. Escoja los botones Renderizar pistas de vídeo y
Renderizar pistas de audio para generar pistas de audio o vídeo.

   La llave inglesa  junto a cada uno de estos botones permite ajustar
los parámetros de compresión que se van a usar al codificar el archivo
final.  Si el formato de fichero escogido no permite almacenar audio o
vídeo no se podrá ajustar ningún parámetro de compresión para ese caso.
Si las opciones Renderizar pistas de vídeo o Renderizar pistas de audio
están seleccionadas y el formato de archivo no lo permite, se producirá
un error al intentar renderizar.

19.2 Renderizar a archivos separados
====================================

La opción Crear un fichero nuevo en cada etiqueta crea varios ficheros
diferentes, uno nuevo cada vez que aparece una etiqueta al avanzar por
la línea de tiempos.  Es una manera útil de dividir largas grabaciones
de audio en varios archivos separados, por ejemplo. Al usar la granja
de renderizado la opción Crear un fichero nuevo en cada etiqueta crea
un trabajo de renderizado en cada etiqueta, sustituyendo así al
algoritmo interno de balance de carga que se suele usar para repartir
el trabajo entre las máquinas que componen la granja.

   Cuando se selecciona  Crear un fichero nuevo en cada etiqueta cada
fichero de salida debe tener un nombre diferente, como es lógico. Si el
nombre proporcionado en el diálogo de renderizado contiene un número de
2 dígitos, este número de 2 dígitos se sobreescribirá con un número
diferente, incrementado de uno en uno, para cada fichero resultante. Si
no hay ningún número de 2 dígitos, Cinelerra concatena automáticamente
un número diferente para cada fichero a continuación del nombre
proporcionado.

   Por ejemplo, si se proporciona el nombre de archivo
`/hmov/track01.wav', la parte `01' se sobreescribiría para cada fichero
de salida. Sin embargo, si se proporciona el nombre de archivo
`/hmov/track.wav', la primera salida sería `/hmov/track.wav01', y las
demás irían incrementando dicho número.

   Este comportamiento sólo ocurre cuando el modo granja de renderizado
está activo o la opción de crear nuevos ficheros en cada etiqueta está
activa.

19.3 Estrategia de inserción de los archivos renderizados
=========================================================

Lo último que el diálogo de renderizado permite escoger es un modo de
inserción. Los modos de inserción funcionan igual que al cargar
ficheros. En este caso al seleccionar No insertar nada el fichero
generado tras renderizar se copiará en el disco duro del sistema, sin
modificar para nada el proyecto abierto de Cinelerra. El resto de
estrategias de inserción, en cambio, modifican la línea de tiempos del
proyecto abierto, así que si se van a usar otras estrategias conviene
asegurarse de que la línea de tiempos esté preparada para la inserción
del archivo generado. El archivo generado se inserta al acabar la
operación de renderizado.

   Obsérvese que, aunque sólo se renderice audio o vídeo, una
estrategia de inserción Pegar... siempre se comportará como una
operación normal de pegado, borrando la región seleccionada de la línea
de tiempos y pegando únicamente los datos renderizados.  Si sólo
renderiza audio pero hay pistas de vídeo armadas, las pistas de vídeo
resultarán truncadas al igual que las de audio, pero sólo se pegará
material renderizado en las pistas de audio.

19.4 Renderizar por lotes
=========================

Si se desea renderizar muchos proyectos a archivos audiovisuales sin
tener que recurrir repetidamente al diálogo Renderizar..., la función
Fichero->Renderizado por lotes es la función a usar. A esta función hay
que especificarle una o varias LDE para renderizar y los ficheros de
salida para cada una de ellas. Cinelerra, de manera automática, carga
cada LDE y la renderiza sin necesidad de intervención del usuario. Cada
fichero LDE y su salida tras renderizar son un lote. Esto permite
procesar grandes cantidades de contenidos audiovisuales y aumenta
enormemente el valor de un computador caro. Por ejemplo, procesando por
lotes durante la noche los proyectos en los que se ha trabajado durante
el día se puede aumentar mucho la utilización del sistema y el tiempo
útil del usuario.

   La primera cosa que hay que hacer al prepararse para hacer
renderizado por lotes es definir los proyectos que se van a renderizar.
El renderizado por lotes requiere un fichero LDE separado para cada
archivo y lote que se va a renderizar. Para cada proyecto hay que
definir la región que se va a renderizar seleccionándola, insertando
puntos de entrada y salida o posicionando el punto de inserción al
inicio de dicha región. A continuación se debe guardar el proyecto como
una LDE. De esta manera se pueden definir tantos proyectos como se
necesite. El renderizador sólo trabaja con la región activa del fichero
LDE.

   Cuando todos los proyectos que se desea renderizar están así
preparados, se puede lanzar el renderizado desde el menú
Fichero->Renderizado por lotes. Se abre el diálogo para el renderizado
por lotes. La interfaz para el renderizado por lotes es algo más
compleja que para el renderizado en un único fichero.

   Se debe definir una lista de lotes antes de empezar la operación de
renderizado por lotes.  La tabla de lotes aparece al pie del diálogo de
renderizado por lotes y se llama Lotes a renderizar. Por encima de esta
lista se encuentran los parámetros de configuración para un lote
concreto.

   Ajuste los parámetros de Ruta de salida, Formato de fichero, Audio,
Vídeo y Crear un fichero nuevo en cada etiqueta como si se tratara de
un único fichero. Estos parámetros sólo se aplican a un lote. Además de
estos parámetros típicos del renderizado debe seleccionar la fuente LDE
para usar en el lote. Esto se hace definiendo la Ruta de la LDE.

   Si la lista de Lotes a renderizar está vacía o no hay nada
seleccionado, pulse Nuevo para crear un lote. Los parámetros del nuevo
lote coinciderán con los parámetros recién ajustados.

   Se pueden crear más lotes con los mismos parámetros: para ello basta
con pulsar tantas veces como se desee el botón Nuevo. Se puede
modificar la configuración de cualquiera de los lotes así creados
simplemente seleccionándolo en la lista y modificándolo en el área
superior. El lote seleccionado siempre se mantiene sincronizado con la
información mostrada encima.

   Se pueden arrastrar los lotes en la lista, para alterar así el orden
en que se renderizarán. Puede eliminar permanentemente el lote
seleccionado pulsando Borrar.

   En la lista de lotes hay una columna que habilita o deshabilita cada
lote. De esta forma es posible saltarse algunos lotes durante el
renderizado, sin necesidad de borrarlos o modificarlos. Pulse en la
columna Permitido de la lista para habilitar o deshabilitar un lote. Si
está chequeado, el lote se renderizará.  Si está en blanco, el proceso
de renderizado omitirá dicho lote y saltará al siguiente.

   Las otras columnas de la lista de lotes son informativas.
   * Salida La ruta de salida del lote, donde se generará el archivo
     final.  

   * LDE El archivo LDE fuente para el lote.

   * Transcurrido La cantidad de tiempo que ha sido necesaria para
     renderizar el lote, si ya ha concluido dicha tarea.

   Para empezar a renderizar desde el primer lote habilitado, pulse
Empezar.

   Una vez comenzado el proceso de renderizado la ventana principal
muestra el progreso de cada lote. Al acabar el lote, la columna
Transcurrido de la lista de lotes se actualiza y comienza el
renderizado del siguiente lote, hasta acabar todos los lotes
habilitados. El lote que está siendo renderizado se muestra en color
rojo.

   Para detener el renderizado antes de acabar todos los lotes, sin
cerrar el diálogo de renderizado por lotes pulse Parar.

   Para detener el renderizado antes de acabar todos los lotes y cerrar
el diálogo de renderizado por lotes pulse Cerrar.

   Para salir del diálogo de renderizado por lotes, independientemente
de que el proceso de renderizado esté en marcha o no, pulse Cerrar.

19.5 Granja de renderizado
==========================

La primera vez que se implementaron la interpolación bicúbica y el HDTV
en Cinelerra resultó que el tiempo necesario para producir los
resultados más sencillos era intolerablemente largo, incluso en el Xeon
dual a 1.7 GHz más rápido de aquel momento.  El uso de una granja de
renderizado, aunque sea de la forma más sencilla, posibilita HDTV y
consigue ejecutar SD en tiempo real.

   Aunque la interfaz de la granja de renderizado no sea espectacular,
es lo suficientemente sencilla de usar para una suite de edición con
menos de una docena de nodos. Con granjas de varios cientos de nodos
resulta aparotosa. La granja de renderizado se invoca de manera
transparente para todas las operaciones de renderizado
(Fichero->Renderizado) cuando está activada en las preferencias del
programa.

   Cinelerra divide la región seleccionada en la línea de tiempos en
cierto número de tareas, que luego se reparten entre los diferentes
nodos en función del cálculo de balance de cargas que hace el programa.
Los nodos procesan los trabajos y almacenan la salida en diferentes
ficheros del sistema. Los ficheros de salida no se concatenan.  Es
importante que todos los nodos tengan acceso al mismo sistema de
archivos, montado en el mismo punto, para obtener los mismos recursos
originales.

   Si un nodo no puede acceder a un recurso de los que componen el
proyecto mostrará un mensaje de error en su consola, pero probablemente
no morirá (no abortará el proceso).  Si lo que no puede acceder es un
directorio o recurso a la salida, entonces probablemente el proceso de
renderizado abortará.

   Obsérvese que en el diálogo de renderizado la opción Crear un
fichero nuevo en cada etiqueta evita la aplicación del algoritmo de
balance de cargas de Cinelerra.  En su lugar, se crea una tarea nueva
en cada etiqueta, con lo que se presupone que el usuario ha repartido
las cargas como prefiere. Si esta opción está seleccionada pero no
existen etiquetas, entonces sólo se creará una única tarea de
renderizado.

   Las máquinas que componen una granja de renderizado en Cinelerra se
organizan en un nodo maestro y el resto de computadores como esclavos.
El nodo maestro es el computador en el que se está ejecutando la
interfaz gráfica de usuario. Los nodos esclavos están en cualquier
lugar de la red y se ejecutan desde la línea de comandos. Se puede
ejecutar un nodo esclavo desde línea de comandos con `cinelerra -d'.

   Ésta es la configuración más simple. Escribiendo `cinelerra -h'
tendrá acceso a más opciones. El número de puerto por defecto se puede
sobreescribir añadiendo un número de puerto tras la opción  `-d'. Por
ejemplo, un nodo esclavo en el puerto 3658 se arrancaría así:
`cinelerra -d 3658'

   Lo más frecuente es querer observar la salida renderizada y ajustar
los tiempos usando la línea de tiempos. Por otra parte, algunos
formatos como MPEG no se pueden copiar directamente. Por todo esto el
resultado de la renderización se deja como ficheros individuales.

   Se pueden cargar estos ficheros individuales en Cinelerra de la
siguiente manera: cree una pista nueva y especifique Concatenar con las
pistas existentes en el diálogo de carga. Los ficheros que soportan
copia directa se pueden concatenar en un único archivo, renderizándolos
al mismo formato y con la granja de servidores deshabilitada. Además,
para conseguir una copia directa las dimensiones de las pistas, las
dimensiones de salida y las dimensiones de los recursos tienen que ser
iguales.

   Los ficheros MPEG u otros ficheros que no soportan copia directa
tienen que ser concatenados con alguna otra aplicación. Se puede
concatener ficheros MPEG con la herramienta cat desde línea de comandos.

   La configuración de la granja de renderizado se describe en el
capítulo de configuración, Los nodos esclavos, tradicionalmente, leen y
escriben datos a un sistema de ficheros común en la red, y por lo tanto
no necesitan discos duros.

   Lo ideal sería que todos los nodos que componen la granja tuvieran
similar rendimiento.  Cinelerra reparte las cargas según va encontrando
los nodos. Si el último segmento se encarga al nodo más lento, puede
ocurrir que todos los demás nodos, más rápidos, tengan que esperar a
que acabe el nodo más lento, incluso aunque ellos hubieran podido
acabar el trabajo más rápido.

19.6 Renderizar desde línea de comandos
=======================================

Se puede cargar un conjunto de trabajos pendientes de ser renderizados
por lotes, usando para ello la línea de comandos. Es decir, sin usar la
interfaz gráfica.  Esto es útil si se prevé la posibilidad de que el
sistema de ventanas X vaya a tener problemas por alguna razón. También
puede ser útil si se tiene acceso a un supercomputador remoto: por
ejemplo, alguien podría tener acceso a un computador en la India pero
vivir en América. Una interfaz de línea de comandos es ideal en este
caso.

   Para realizar el renderizado desde la línea de comandos, primero hay
que ejecutar Cinelerra en modo gráfico. Seleccione el menú
Fichero->Renderizado por lotes.  Cree los lotes que pretenda renderizar
en la ventana de renderizado por lotes y cierre dicha ventana. Esto
guarda los lotes en un fichero. Ajuste los atributos convenientes en
Preferencias->Preferencias... y cierre el programa Cinelerra.  Los
ajustes que acaba de hacer son los que se emplearán la próxima vez que
se use un renderizado desde línea de comandos.

   En la línea de comandos, ejectue: `cinelerra -r' para procesar los
trabajos por lotes pendientes sin interfaz gráfica de usuario.  Es
difícil ajustar todos los parámetros para realizar esta operación. Por
eso el renderizado desde línea de comandos aborta si alguno de los
ficheros de salida ya existe.

   Existen otros parámetros que permiten especificar archivos
alternativos para las preferencias y los lotes. Intentar usar algo
diferente a los valores por defecto requiere mucho esfuerzo y
dedicación, así que hasta la fecha no ha sido probado.

19.7 Renderizar vídeos para Internet
====================================

Si desea codificar un vídeo para ponerlo en Internet, le recomendamos
renderizarlo en el formato Quicktime4linux y a continuación codificar
dicho fichero a los formatos MPEG4 o FLV. El fichero en formato
Quicktime4linux renderizado desde Cinelerra debe tener las siguientes
propiedades:

   * Opción de audio Complemento a dos (Two Complements) de 16bits, PCM

   * Opción de vídeo DV

19.7.1 Codificar un vídeo en formato MPEG4 para Internet
--------------------------------------------------------

Se consigue la mejor calidad codificando el fichero Quicktime4linux con
mencoder en dos pasos:

   Primer paso:

mencoder input.mov -ovc xvid -xvidencopts bitrate=600:pass=1 \
-vf scale=320:240 -oac mp3lame -lameopts abr:br=64 -o output.avi
 Segundo paso:

mencoder input.mov -ovc xvid -xvidencopts bitrate=600:pass=2 \
-vf scale=320:240 -oac mp3lame -lameopts abr:br=64 -o output.avi
 No olvide cambiar el tamaño de salida del vídeo, con la opción `-vf
scale='.
Veamos algunas otras líneas de comandos. Proporcionan ficheros de vídeo
cuyo peso está en torno a 13 Mb para 3 minutos.
Primer paso:

mencoder -oac pcm -sws 2 -vf scale=${width}:${height},hqdn3d=2:1:2 \
-ovc lavc -lavcopts vcodec=mpeg4:vbitrate=${video_bitrate}:vlelim=-4:\
vcelim=7:lumi_mask=0.05:dark_mask=0.01:scplx_mask=0.3:naq:v4mv:mbd=2:\
trell:cmp=3:subcmp=3:mbcmp=3:aspect=4/3:sc_threshold=1000000000:\
vmax_b_frames=2:vb_strategy=1:dia=3:predia=3:cbp:mv0:preme=2:\
last_pred=3:vpass=1:cgop -ofps 25 -of avi movie.mov -o /dev/null\
-ffourcc DIVX
 Segundo paso:

mencoder -srate 32000 -oac mp3lame -lameopts cbr:br=${audio_bitrate}:\
aq=0 -sws 2 -vf scale=${width}:${height},hqdn3d=2:1:2 -ovc lavc\
-lavcopts vcodec=mpeg4:vbitrate=${video_bitrate}:vlelim=-4:vcelim=7:\
lumi_mask=0.05:dark_mask=0.01:scplx_mask=0.3:naq:v4mv:mbd=2:trell:\
cmp=3:subcmp=3:mbcmp=3:aspect=4/3:sc_threshold=1000000000:\
vmax_b_frames=2:dia=3:predia=3:cbp:mv0:preme=2:last_pred=3:vpass=3:\
cgop -ofps 25 -of avi movie.mov -o movie.avi -ffourcc DIVX

   En los casos en que el material tiene mucho ruido es posible y
conveniente adaptar las líneas anteriores; no dude en echar un vistazo
a los filtros de preprocesamiento de mencoder. Los parámetros *_mascara
son realmente muy importantes al codificar a bajas tasas de bits.
Si desea que su fichero de vídeo se pueda reproducir adecuadamente en un
reproductor muy famoso que sólo funciona en Windows, debería tener en
cuenta que:
   * dicho reproductor no tiene en cuenta la información de relación de
     aspecto que se incluye en la cabecera AVI. Por esta razón es
     necesario escalar la imagen para que tenga la relación de aspecto
     adecuada. El ancho y el alto deben ser múltiplos de 16. Las
     resoluciones recomendadas para el material 4/3 PAL son: 384:288,
     448:336, 512:384 o 704:528.

   * dicho reproductor perderá la sincronía A/V si se usa una tasa de
     audio VBR en lugar de CBR.

   * el parámetro  `-ffourcc' es necesario para que dicho reproductor
     reconozca el códec de vídeo como Divx.

19.7.2 Codificar un vídeo en formato FLV para Internet
------------------------------------------------------

Los ficheros FLV (Vídeo FLash) pesan muy poco y lo único que se
necesita para reproducirlos es un navegador web con el plugin de Flash,
versiones 7 o superiores.  Este formato es muy útil para compartir un
vídeo con todo el público de Internet.

   Primer paso:

ffmpeg -i movie.mov -b 430 -s 320x240 -aspect 4:3 -pass 1 -ar 22050 movie.flv
 Segundo paso:

ffmpeg -i movie.mov -b 430 -s 320x240 -aspect 4:3 -pass 2 -ar 22050 movie.flv

   Preste atención a la extensión del fichero de salida. La aplicación
ffmpeg la usa para determinar el formato de salida. La frecuencia de
muestreo que hay que usar es 22050 y el parámetro `-ar' es necesario
para que el vídeo sea codificado adecuadamente. La aplicación ffmpeg no
escribe metadatos en el fichero flv. Para que algunos reproductores
Flash puedan mostrar el avance durante la reproducción es necesario
incluir los metadatos de información en el fichero. Para ello se puede
usar la herramienta FLVTool2 (`http://www.inlet-media.de/flvtool2'):

cat input_file.flv | flvtool2 -U stdin output_file.flv

19.8 Lista de compatibilidades de Quicktime para GNU/Linux
==========================================================

Scott Frase escribió una lista de compatibilidades de Quicktime para
GNU/Linux.  Contiene un listado exhaustivo de todos los esquemas de
compresión disponibles en Quicktime y su compatibilidad con Cinelerra,
Mplayer y algunos otros reproductores. Este documento tiene dos
secciones, una supone un proyecto en formato de alta resolución HDV y
la otra supone un proyecto en formato DV.

   Está disponible en inglés en la siguiente dirección:
`http://content.serveftp.net/video/qtcompatibility.ods'

   Algunas observaciones interesantes:
   * Mplayer se comporta mejor con vídeo pequeño de resolución DV

   * La compatibilidad de Cinelerra con los archivos renderizados de un
     proyecto DV no es muy diferente de la compatibilidad con los
     ficheros renderizados desde un proyecto HDV.

   * Se incluye un gráfico de comparación entre mplayer/cinelerra para
     proyectos DV/HDV.

19.9 Hacer un DVD
=================

19.9.1 Renderizar a mpeg2
-------------------------

A continuación se presenta un método para exportar vídeo mpeg2 y hacer
un DVD de un solo capítulo. Este método permite determinar con
precisión la opción de codificación que se desea, produciendo un
fichero mpeg2 compatible al 100% con todos los reproductores domésticos
de DVD.

   Debe estar instalado el programa mplex de mjpegtools. El paquete
mjpegtools forma parte de la distribución hvirtual y la utilidad mplex
se puede extraer de ahí.

   En primer lugar, asegúrese de haber definido correctamente el
formato de su proyecto en Cinelerra, antes de renderizar el vídeo.
Puede comprobarlo en el menú Preferencias->Formato. PAL es 720x576 a 25
fotogramas por segundo y NTSC es 720x480 a 29.97 fotogramas por segundo.

  1. Cree un script `~/cine_render.sh'

  2. Copie en `~/cine_render.sh file' las siguientes líneas:
     `#/bin/bash'
     `mpeg2enc -v 0 -K tmpgenc -r 16 -4 1 -2 1 -D 10 -E 10 -g 15 -G 15
     -q 6 -b 8600 -f 8 -o $1'

  3. Conceda permisos de ejecución a dicho fichero: `chmod 777
     ~/cine_render.sh'

  4. Abra Cinelerra y seleccione el fragmento de vídeo que desea
     renderizar, usando para ello los puntos de entrada y salida, [ y ]

  5. Pulse `May-R'

  6. Seleccione el formato YUV4MPEG Stream

  7. No seleccione Renderizar pistas de audio, pero sí Renderizar
     pistas de vídeo

  8. Pulse sobre el icono de la llave inglesa.

  9. En la ventana que se abrirá, indique el nombre del fichero  `m2v'
     que desea crear. Ese fichero sólo contendrá vídeo.

 10. Pulse en Use pipe (usar tubería) y escriba este comando:
     `/home/<your_user>/cine_render.sh %'

 11. Pulse OK para cerrar la segunda ventana, y OK de nuevo para
     renderizar su fichero `m2v'

 12. Cuando esté renderizado el fichero m2v abra de nuevo la ventana de
     renderizado y renderice un fichero AC3 a 224 kbits.

 13. Finalmente, combine el vídeo y el audio con este comando:
     `mplex -f 8 your_video_file.m2v your_audio_file.ac3 -o
     video_audio_file.mpeg'
     Si al usar mplex se producen errores, aumente la opción del
     cuantizador (quantizer), `-q', ver más adelante.

   Puede modificar los parámetros de mpeg2enc si lo desea. Consulte el
manual de mpeg2enc. Algunos detalles sobre la configuración del mismo
que pueden resultarle interesantes son los siguientes:
   * `-b 8600' : Ésta es la máxima tasa de bits de su fichero `m2v' (no
     incluye la tasa de bits del audio). Le recomendamos no aumentar
     este valor, pues podrían producirse errores al usar mplex para
     combinar el vídeo y el audio.

   * `-q 6' : La configuración de la cuantización. Si la reduce (nunca
     por debajo de 3), la calidad aumenta, pero también lo hará la tasa
     de bits. Se recomienda mantener la tasa de bits media (se muestra
     al combinar con mplex los ficheros de audio y vídeo)
     aproximadamente un 10% por debajo de la tasa de bits definida con
     la opción `-b'.

   * `-K tmpgenc' : invoca las matrices TMPGEnc. Reduce la tasa de bits
     media aproximadamente un 10%, frente a las tablas que se usan por
     defecto. Para material de muy alta calidad puede probar a eliminar
     esta opción.

   Si su material es ruidoso (por ejemplo, material analógico Hi8),
puede añadir algunas utilidades del paquete mjpegtools a los comandos
escritos en `~/cine_render.sh':
   * Se pueden usar `y4mshift' y `y4mscaler' para eliminar los bordes
     ruidosos alrededor del vídeo. Por ejemplo, al añadir estos
     comandos al principio de la línea de comandos en `cine_render.sh'
     se eliminan los bordes negros alrededor de un vídeo Hi8:
     `yuvscaler -v 0 -I ACTIVE_700x560+8+8 | y4mshift -n 2 |'

   * `yuvdenoise' y `yuvmedianfilter' pueden ayudar a reducir el ruido.
     Por ejemplo:
     `yuvdenoise -F | yuvmedianfilter -T 3 |'
     Reducir el ruido es una tarea compleja. Las opciones anteriores no
     son más que ejemplos.  Si le interesa el tema, no dude en
     consultar el manual de mjpegtools y en subscribirse a su lista de
     correo para obtener más información.

19.9.2 Hacer el menú de un DVD
------------------------------

El menú de un DVD se compone de:

   * un fondo fijo (imagen o vídeo)

   * botones

   * sonido (música)

   Puede usar un programa que le proporcione una interfaz gráfica de
usuario, como qdvdauthor, dvdstyler, dvdwizard o tovid. Sin embargo,
estos programas no son aún perfectos. Algunos incluso tienen fallos o
limitan sus opciones.

   Si usted prefiere usar una interfaz gráfica, le recomendamos tovid:
`http://tovid.wikia.com/wiki/Main_Page'
QDVDAuthor contenía muchos errores hace algún tiempo, pero parece ser
que su autor ha arreglado varios de ellos, lo que hace de QDVDAuthor un
programa más usable.

   El método que explicamos a continuación es más complicado que usar
un interfaz gráfica, pero a cambio::

   * produce DVDs que se pueden ver en todos los reproductores

   * no está sujeto a errores de un programa intermedio

   * le puede ahorrar mucho tiempo una vez aprendido, pues lo único que
     necesita para realizar un nuevo DVD es modificar ficheros de texto.

   Estos son los pasos necesarios para crear un menú para su DVD:

   * Crear el fondo del menú con Cinelerra.

   * Añadir los botones creando imágenes PNG.

   * Combinar los botones y el menú con spumux.

   Supondremos que desea crear un menú con un fondo animado. Para ello,
arranque Cinelerra y cree un proyecto que contenga lo que desee como
fondo de su menú. Puede añadir música, si lo desea. Preste atención que
este fondo se va a repetir en un bucle: es decir, cuando llegue al
final volverá a empezar a reproducirse desde el principio, una y otra
vez.

   Para dibujar los botones, tiene dos posibilidades:

   * Dibujarlos en Cinelerra. De esa manera, podrá hacer botones
     animados, como por ejemplo una imagen en miniatura para cada parte
     de su vídeo.

   * No dibujarlos en Cinelerra. En este caso los añadirá al final, a
     partir de imágenes PNG "sobreimpuestas" al fichero mpeg2 con el
     menú. Este método es el más sencillo, pero no podrá mostrar
     botones animados.

   Renderice el vídeo a m2v y ac3 usando el método `cine_render.sh'
explicado anteriormente. Combine el audio y el vídeo mediante mplex,
como haría con cualquier vídeo "normal".

   Obtendrá un fichero mpeg2 que contendrá el fondo del menú, y algunos
botones que se mostrarán encima si los ha añadido con Cinelerra.

   Tenemos que usar spumux para definir la posición de cada botón en
ese fichero mpeg2.  Si non dibujó los botones en Cinelerra, podrá
añadirlos ahora usando spumux.

   spumux es una utilidad de línea de comandos que acepta dos
argumentos:

   * un fichero XML que indica la posición de los botones (sus
     coordenadas)

   * el nombre del fichero mpeg2 (el que renderizó como fondo para su
     menú)

   Éste es un ejemplo de un fichero spumux:

<subpictures>
 <stream>
  <spu start="00:00:00.0" image="buttons_normal.png" highlight=
  "buttons_highlight.png" select="buttons_select.png">
   <button name="1" x0="94 " y0="234 " x1="253 " y1="278"
   down="2" right="4" />
   <button name="2" x0="63 " y0="287 " x1="379 " y1="331" up="1"
   down="3" right="5" />
  </spu>
 </stream>
</subpictures>

   * image="buttons_normal.png" Esta imagen png contiene los botones
     tal y como deberían aparecer cuadno no estén seleccionados o
     iluminados.

   * highlight="buttons_highlight.png" Esta imagen png contiene los
     botones cuando están iluminados.

   * select="buttons_select.png Esta imagen png contiene los botones
     cuando están seleccionados.

   Si ya ha hecho los botones en Cinelerra, aquí debe incluir
únicamente imágenes png vacías (es decir, completamente transparentes,
100% transparencia en todos sus píxeles).

   Las imágenes png usadas en spumux deben:

   * contener canal alfa, es decir, soportar transparencia

   * estar en 4 colores indexados. Puede convertir fácilmente una imagen
     png cualquiera en otra en 4 colores indexados usando El Gimp.

   En el ejemplo anterior de XML se incluye una línea por cada botón.
Siempre debe haber una línea por cada botón. Cada línea contiene las
coordenadas del botón, y cada botón siempre tendrá forma rectangular:

   * x0, y0: esquina superior izquierda

   * x1, y1: esquina inferior derecha

   Además, tiene que indicar a qué botón se realizará el movimiento
cuando el espectador pulse los botones de arriba, abajo, derecha o
izquierda en su mando a distancia. Por ejemplo:


<button name="3" ...coordinates... up="1" down="5" left="2" right="4" />

   En este ejemplo, si el botón 3 está seleccionado y el espectador
pulsa la tecla Arriba ("Up") de su mando, entonces se iluminará el
botón 1. Si con el mismo botón 3 seleccionado la tecla que pulsa en el
mando a distancia es la de la derecha ("Right"), entonces se iluminará
el botón 4.

   Cuando haya acabado de editar su fichero XML para spumux debe usar
el siguiente comando:
`spumux menu.xml < menu.mpeg > menu_with_buttons.mpeg'
Esto creará un fichero llamado `menu_with_buttons.mpeg'. Es un fichero
mpeg2 con botones.

19.9.3 Crear un DVD
-------------------

Tras renderizar a mpeg2 sus ficheros de vídeo, y haber preparado un
menú con spumux, tiene que usar dvdauthor para "crear" el DVD.

   dvdauthor usa ficheros XML para describir la estructura de un DVD.
La sintaxis es importante, y hay que prestar mucha atención a la
sintaxis del fichero .xml. Si no es suficientemente rigurosa puede
ocurrir que muchos reproductores (sobre todo los domésticos o
portátiles) no lean bien el DVD.

   Para ayudarle a empezar a usar dvdauthor le mostraremos algunos
ejemplos de ficheros XML.


<dvdauthor dest="/ruta/a/la/carpeta/que/contendra/el/dvd">
    <vmgm />
    <titleset>
        <titles>
            <pgc>
                <vob file="/the/mpeg/file.mpeg" />
		<post>
                    jump chapter 1;
                </post>
            </pgc>
        </titles>
    </titleset>
</dvdauthor>

   Este es un fichero XML muy sencillo para dvdauthor. No hay menús,
así que la reproducción del fichero de vídeo `/the/mpeg/file.mpeg'
empezará tan pronto como inserte el DVD en el reproductor.

   El comando en la etiqueta <post> indica que el vídeo debe
reproducirse en bucle.  Cuando el reproductor de DVD alcance el final
de la película, volverá al primer fotograma del inicio y empezará de
nuevo.

   Para crear el DVD, basta con escribir lo siguiente en línea de
comandos:
`dvdauthor -x simple_example.xml'

   Pasemos a un ejemplo un poco más sofisticado. Al insertar el DVD se
mostrará un menú que permitirá al espectador escoger entre 4 vídeo
diferentes.


<dvdauthor dest="/ruta/a/la/carpeta/que/contendra/el/dvd" jumppad="yes" >
<vmgm>
 <fpc> jump menu 1; </fpc>
  <menus>
   <video format="pal" aspect="4:3" resolution="720x576" />
   <pgc entry="title" >
    <vob file="menu.mpeg" pause="0" />
    <button name="1" > { g3=1; jump titleset 1 menu entry root; } </button>
    <button name="2" > { g3=2; jump titleset 1 menu entry root; } </button>
    <button name="3" > { g3=3; jump titleset 1 menu entry root; } </button>
    <button name="4" > { g3=4; jump titleset 1 menu entry root; } </button>
     <post> { jump cell 1; } </post>
   </pgc>
  </menus>
 </vmgm>
 <titleset>
  <menus>
   <pgc entry="root" >
    <pre> { if ( g3 gt 0 )  {
		if ( g3 eq 1 ) { g3=0; jump title 1  chapter 1; }
		if ( g3 eq 2 ) { g3=0; jump title 1  chapter 3; }
		if ( g3 eq 3 ) { g3=0; jump title 1  chapter 5; }
		if ( g3 eq 4 ) { g3=0; jump title 1  chapter 7; }
		jump vmgm menu entry title;
		}
	} </pre>
    <post> { jump vmgm menu entry title; } </post>
   </pgc>
  </menus>
  <titles>
   <video format="pal" aspect="4:3" resolution="720x576" />
   <pgc pause="0" >
    <vob file="video_1.mpeg" pause="0" />
    <vob file="blackvideo.mpg" pause="0" />
    <vob file="video_2.mpeg" pause="0" />
    <vob file="blackvideo.mpg" pause="0" />
    <vob file="video_3.mpeg" pause="0" />
    <vob file="blackvideo.mpg" pause="0" />
    <vob file="video_4.mpeg" pause="0" />
    <post> { call vmgm menu entry title; } </post>
   </pgc>
  </titles>
 </titleset>
</dvdauthor>

   El fichero `blackvideo.mpg' se usa para añadir una pantalla negra de
2 segundos entre cada vídeo. Se puede crear así:
`convert -size 720x576 xc:black -depth 8 blackframe.ppm'
`dd if=/dev/zero bs=4 count=960000 | toolame -b 128 -s 48 /dev/stdin
emptyaudio.mpa'
`ppmtoy4m -S 420mpeg2 -n 50 -F 25:1 -r blackframe.ppm | mpeg2enc -a 2
-n p -f 8 -o blackvideo.mpv'
`mplex -f 8 -o blackvideo.mpg blackvideo.mpv emptyaudio.mpa'

19.9.4 Grabar un DVD
--------------------

Tras crear el DVD, encontrará en la carpeta de destino los siguientes
directorios: `AUDIO_TS' y `VIDEO_TS'. Para probar su DVD antes de
grabarlo, desplácese a dicha carpeta usando la línea de comandos y
escriba:
`xine dvd:`pwd`'

   Si el DVD se reproduce adecuadamente haciendo esto, ha llegado el
momento de grabarlo.  Estando en la carpeta que contiene `AUDIO_TS' y
`VIDEO_TS', escriba el siguiente comando (adecuando el directorio al de
su dispositivo de grabación de DVD, por ejemplo /dev/dvdrw):
`nice -n -20 growisofs -dvd-compat -speed=2 -Z /dev/dvd -dvd-video -V
VIDEO ./ && eject /dev/dvd'

   Si tiene que hacer muchas copias, puede primero preparar una copia
maestra .iso usando este comando:
`nice -n -20 mkisofs -dvd-video -V VIDEO -o ../dvd.iso .'
Este fichero `../dvd.iso' se puede grabar usando el siguiente comando:
`nice -n -20 growisofs -dvd-compat -speed=2 -Z /dev/dvd=../dvd.iso &&
eject /dev/cdrom'

   Le recomendamos que no grabe a velocidades mayores de 4x, y que sólo
use DVD-R de buena calidad.

   Para probar su DVD en un reproductor específico (por ejemplo, uno
doméstico o uno portátil) sin desperdiciar varios DVD en caso de que
algo vaya mal, puede realizar la primera grabación sobre un DVD-RW.
Para ello, primero formatee su DVD-RW usando este comando:
`dvd+rw-format -lead-out /dev/dvd'
Y a continuación grabe el DVD-RW usando los comandos anteriores.

19.10 Renderizar en segundo plano
=================================

El renderizado en segundo plano permite reproducir casi en tiempo real
efectos que de otra manera serían tremendamente lentos de mostrar.
Funciona renderizando constinuamente la salida temporal: en cuanto se
modifica algo en la línea de tiempos o se añade un nuevo efecto
comienza el proceso de renderizado en segundo plano, de manera que si
al poco tiempo intentamos visualizar en el compositor la escena podamos
ver la escena, tal y como se acaba de renderizar hasta el momento. De
no disponer de esta posibilidad, al intentar visualizar en el
compositor el trabajo que estamos montando se mostraría a trompicones o
no se mostraría nada.

   Si hay una granja de renderizado funcionando, el renderizado en
segundo plano la usa de manera continua. De esta forma podemos mostrar
en tiempo real cualquier proyecto, simplemente disponiendo de una
granja con suficiente capacidad de procesamiento (suficiente número de
nodos).

   El renderizado en segundo plano se activa en el menú
Preferencias->Preferencias->Mejoras.  Tiene una función interactiva:
Mejoras->Usar renderizado en background. Con ella se define el punto en
que debe comenzar el renderizado en segundo plano, que será la posición
del punto de entrada. Si existe vídeo en esa posición, aparecerá una
barra roja en la línea de tiempos, indicando el metraje que ya ha sido
renderizado en segundo plano.

   A menudo es útil seleccionar Preferencias->Usar renderizado en
background justo tras insertar un efecto o transición, para así poder
visualizar enseguida el resultado a la tasa de fotogramas correcta y
sin perder la sincronía entre el vídeo y el audio.

20 Trucos
*********

En esta sección encontrará formas de resolver problemas habituales en
el uso de Cinelerra. Está ordenada según problemas y herramientas
útiles para resolverlos.

20.1 Codificar a Dolby Pro Logic
================================

Dolby pro logic es una forma sencilla de producir audio de 6 canales
usando una tarjeta de sólo 2, con un resultado algo degradado pero
útil. Se puede conseguir una codificación Dolby Pro Logic rudimentaria
mediante un uso inteligente de los efectos.

   En primer lugar, cree los canales frontales a la izquierda y
derecha. Cree dos pistas de audio, cada una de ellas llevando uno de
estos canales. Posicione el canal izquierdo a la izquierda y el canal
derecho a la derecha, con la vista panorámica.

   A continución cree los canales traseros izquierdo y derecho. Cree
otras dos pistas de audio, como las anteriores; desplace el canal
izquierdo a la izquierda, y el canal derecho a la derecha. A
continuación aplique invertir audio a ambos canales y la señal
procederá de los altavoces traseros.

   A continuación cree el canal central, creando una única pista de
audio con sonido monofónico (comúnmente llamado "mono"), de una fuente
diferente. Céntrelo con el control panorámica para que la señal salga
del altavoz central.

   Si se desea una copia de la señal de los altavoces traseros en el
altavoz frontal, la señal en los altavoces traseros debe retrasarse al
menos 0.05 segundos (5 centésimas) y se debe crear al una única pista
nueva. Use la vista panorámica para orientar la señal en los altavoces
frontales.

   Si se desea la misma señal en todos los altavoces excepto el
central, retrase los altavoces traseros 0.5 segundos (5 décimas) y
retrase el delantero derecho o el delantero iquierdo unos 0.2 segundos
(2 décimas).

   Si desea escuchar algo en el subwoofer (el canal de bajas
frecuencias), cree una nueva pista, escoja un intervalo de frecuencias,
añada un efecto Sintetizador y ajuste la frecuencia por debajo de los
60 Hz. El altavoz de bajos lo único que hace en realidad es reproducir
cualquier sonido que encuentre por debajo, más o menos, de los 60 Hz.

   Otros trucos que puede intentar para separar los altavoces son la
ecualización paramétrica para reproducir en cada altavoz sólo
intervalos de frecuencias concretos y usar filtros de paso bajo para
escoger las señales que saldrán del altavoz de bajos.

20.2 Limpiar la televisión analógica
====================================

Salvo que usted viva en una nación opulenta como China o sea un
terrorista, probablemente grabará más televisión analógico que digital.
La calidad de la imagen de la televisión analógica es horrorosa, pero
se puede mejorar algo usando Cinelerra para que se parezca más a lo que
se obtendría en un estudio.

   En primer lugar, al capturar el vídeo, intente capturarlo a la mayor
resolución posible.  En Europa es 720x576, y en América es 720x480. No
se moleste en ajustar el brillo o el contraste en el monitor, aunque
maximizar el color sí es útil. Haga la captura en MJPEG o en un modo de
componentes no comprimidas, si es posible. Si eso es demasiado
exigente, capture en JPEG. RGB debería ser sólo el último recurso.

   Ahora, en la línea de tiempos, use Preferencias->Formato... para
definir un espacio de color YUV. Añada un efecto downsample al metraje,
y ajústelo así:

Horizontal:        2
Horizontal offset: 0
Vertical:          2
Vertical offset:   0
      rojo
  x   verde
  x   azul
      alfa

   Use la herramienta cámara para para mover la película una línea
arriba o abajo, y eliminar la mayor interferencia en el color de la
imagen. La diferencia que estamos buscando es ésta:



Si tiene informaciones de supresión vertical u ondulaciones que cambian
constantemente en cada fotograma, bloquéelas con la herramienta
Máscara. Esto mejora la relación de compresión.

   Esto es más o menos todo lo que se puede hacer sin destruir más
datos de los que se perderían naturalmente con la compresión. Las
técnicas más invasivas de limpieza incluyen el desentrelazado.

20.3 Vencer el entrelazado
==========================

La mayoría de fuentes de vídeo son entrelazadas, porque cuesta demasiado
construir cámaras de escaneado progresivo y CRTs de escaneado
progresivo. Más de un consumidor se ha decepcionado al gastarse 5
salarios en una cámara digital y descubrir las imágenes horriblemente
distorsionadas que produce en un monitor de ordenador.

   En cuanto a las cámaras de escaneado progresivo, mejor olvidarlas.
Es probable que los problemas de coste les impidan alcanzar nunca la
resolución espacial de las cámaras entrelazadas. El entrelazado está
aquí para quedarse. Por eso se implementó el desentrelazado en
Cinelerra.

   No creemos que haya habido nunca un efecto de desentrelazado
perfecto. O bien son irreversibles, o bien no funcionan. Cinelerra toma
una decisión salomónica al proporcionar herramientas para el
desentrelazado que a veces son irreversibles y a veces no funcionan,
pero no son ni lo uno ni lo otro.

   * Duplicado de línea Éste es el que realiza el efecto Desentrelazado
     al ajustarlo a Líneas pares o Líneas impares. Al aplicarlo sobre
     una pista reduce la resolución vertical en 1/2 y proporciona
     fotogramas progresivos con efecto de "paso de escalera"
     (stairstepping). Sólo es útil si va seguido de un efecto de
     escalado que reduzca la imagen a la mitad de su tamaño, debido a
     la pérdida de resolución mencionada.

   * Promediado de línea Éste es el que realiza el efecto
     Desentrelazado al ajustarlo a Promediado de líneas pares o
     Promediado de líneas impares. Hace exactamente lo mismo que el
     duplicado de líneas, excepto que sustituye las copias exactas de
     las líneas por el valor medio entre ellas. Esto es útil para todas
     las escalas.
     Hay una opción para promediado adaptativo de línea que selecciona
     las líneas que promediar y las líneas que mantener entrelazadas,
     basándose en la diferencia entre líneas. No funciona.

   * Telecine inverso Ésta es la herramienta más efectiva para el
     desentrelazado cuando el metraje es una emisión de televisión NTSC
     de una película.

   * Correción de la base de tiempos Las primeras tres herramientas o
     bien destruyen el metraje irreversiblemente o bien no funcionan en
     ocasiones. La correción de la base de tiempos viene al final
     porque es la herramienta de desentrelazado perfecta. Mantiene el
     metraje intacto. No reduce la resolución, por lo menos
     perceptiblemente. No causa saltos temporales (avance a
     trompicones).

   * El efecto Fotogramas a campos convierte cada fotograma en dos
     fotogramas, por lo que debe usarse en proyectos cuya tasa de
     fotogramas sea el doble de la tasa de fotogramas del metraje
     original. En el primer fotograma pone una copia con las líneas
     impares promediadas. En el segundo fotograma pone una copia con
     las líneas pares promediadas.  Al reproducirlo a dicha tasa de
     fotogramas, proporciona la sensación de vídeo progresivo sin
     pérdida de detalle.
     Lo mejor de todo es que este efecto se puede revertir con el
     efecto Campos a fotogramas.  Ése combina dos fotogramas de metraje
     en el fotograma original de entrelazado, que debe reproducirse a
     la mitad de fotogramas por segundo.
     Observe que el efecto Fotogramas a campos lee los fotogramas de
     entrada a la mitad de velocidad que el resto del proyecto. Los
     efectos previos a Fotogramas a campos se procesan a la tasa de
     fotogramas reducida.
     Por desgracia, la salida de Fotogramas a campos no se puede
     comprimir tan eficientemente como el original, debido a que
     introduce twitter vertical y una tasa de fotogramas muy elevada.
     El metraje entrelazado a 29.97 fps se puede hacer parecer como
     película aplicando el efecto Fotogramas a campos y a continuación
     reduciendo la tasa de fotogramas del proyecto desde los
     resultantes 59.94 fps a 23.97 fps. Esto no produce saltos
     temporales y el campo par ocasional da sensación de más detalle
     del que habría si simplemente se promediaran las líneas del
     original.

   Excepciones HDTV
La televisión de alta definición, HDTV de 1920x1080, se codifica de una
manera especial.  Si es una emisión de película originalmente HDTV, un
telecine inverso funciona bien.  Pero si es una emisión de fuente
720x480, es necesario usar una corrección de la base de tiempos y un
algoritmo de duplicado de línea para desentrelazarlo,

20.4 Hacer que el vídeo parezca película
========================================

La calidad del vídeo mejora día a día. En estos tiempos, lo mejor que
se puede hacer con con el vídeo proveniente de una cámara digital
doméstica barata es convertirlo a salida progresiva de 24 fps. Aunque
realmente no se puede hacer eso, se puede llegar muy cerca para lo que
cuesta. Pero cuidado, puesto que este procedimiento puede degradar el
vídeo de alta calidad tan fácilmente como puede mejorar el vídeo de
baja calidad, sólo debería usarse con vídeo de mala calidad.

  1. Configure la tasa de fotogramas al doble de la del vídeo.

  2. Aplique un efecto Sharpen. Ajústelo a "sharpness" 25, sin
     entrelazado y sólo horizontal.

  3. Añada un efecto Fotogramas a campos sobre la misma pista. Active
     _Average empty rows_ y reproduzca el vídeo unas cuantas veces para
     adivinar qué campo va primero. Si equivoca el campo que va
     primero, el movimiento será agitado. Tenga en cuenta que cualquier
     edición que haga sobre el vídeo con  la tasa de fotogramas
     duplicada es susceptible de estropear el orden de los campos. El
     equipo de Cinelerra aún está intentando descubrir la forma más
     sencilla de proporcionar avisos ante los cambios en los campos,
     pero por ahora es necesario realizar toda la edición a la tasa de
     fotogramas normal o editar comprobando una y otra vez si los
     campos están en orden.

  4. Renderice el vídeo a la calidad más alta posible.

  5. Importe el vídeo en una nueva pista. Ajuste la tasa de fotogramas
     del proyecto a 24. La nueva pista debería mostrar ahora imágenes
     con un aspecto más de película que el metraje original.

   Se podría implementar este procedimiento entero en un efecto que no
sería de tiempo real, pero el mayor problema de hacerlo así es que la
gente suele desear conservar la salida basada en campos y los 24 fps
para la posteridad. Un efecto que no fuera de tiempo real necesitaría
hacer todo este tratamiento sólo para la copia a 24 fps.  Todavía a
debate.

20.5 Eliminar la niebla
=======================

Lo más normal es fotografiar mucha niebla y no ver nunca el cielo azul.
Incluso cuando alguien puede permitirse ir brevemente a algún sitio
donde haya cielos azules, las fotos del horizonte casi siempre podrían
tener más profundidad. Para esto es para lo que sirve el efecto
gradiente.

   Añada un efecto gradiente sobre las pistas nubladas. Ajuste los
siguientes parámetros:
   * Ángulo: 0

   * Radio interior: 0

   * Radio exterior: 40

   * Color interior: azul 100% alfa

   * Color exterior: azul 0% alfa

   Es importante ajustar el color de 0% alfa a azul, incluso aunque sea
completamente transparente. El color del alfa exterior se interpola
usando el color interior. Este es un ajuste de aplicación general para
el gradiente. Algunas escenas pueden quedar mejor con naranja, o marrón
para darle más aire de anochecer.

20.6 Hacer un politono para móvil
=================================

Así hicimos tonos para el Motorola V180 y posiblemente funcione en
cualquier teléfono nuevo. Vaya a Fichero->Cargar ficheros... y cargue
un fichero de sonido con la estrategia de inserción Reemplazar proyecto
actual. Vaya al menú Preferencias->Formato y cambie los Canales a 1 y
la Velocidad de muestreo a 16000 o 22050.

   Ahora puede seleccionar una región de la línea de tiempos o bien
añadir puntos de entrada y salida para decidir la parte que constituirá
el politono. Para mejorar la calidad del sonido en el teléfono móvil
necesita la máxima amplitud en tantas partes del sonido como sea
posible. Pulse con el botón derecho del ratón sobre la pista Audio 1 y
seleccione Añadir efecto.... Seleccione el efecto Compresor en la
ventana que surgirá y pulse el botón Añadir.

   Asegúrese de que el punto de inserción o el área seleccionada está
en la región con el efecto Compresor. Pulse con el botón derecho del
ratón en la pista Audio 2 y escoja Añadir efecto.... Seleccione Audio
1: Compresor y pulse Añadir. Pulse sobre el botón con dibujo de llave
inglesa  para mostrar el diálogo de configuración del compresor.

   Ajuste los siguientes parámetros:
   * Segundos de reacción (_reaction secs_): -0.1

   * Segundos de atenuación (_retrasar segundos_): 0.1

   * Tipo de disparador(_Trigger Type_): Total

   * Disparo (_Trigger_): 0

   * Sólo suavizar: No

   Pulse Limpiar para limpiar el gráfico. Pulse en cualuquier lugar del
área cuadriculada y arrastre un nuevo punto a 0 Salida (_Output_) y -50
Entrada (_Input_). El gráfico debería parecerse a éste:



Vaya ahora a Fichero->Renderizar. Indique el nombre de un fichero .mp3
al que dirigir la salida. Ajuste el formato de fichero a Audio MPEG.
Pulse sobre el botón con forma de llave inglesa junto al formato de
audio seleccionado  y ajuste la Capa a III y los Kbits por segundo a 24
o 32. Active Renderizar pistas de audio y desactive Renderizar pistas
de vídeo. Pulse OK para renderizar el fichero.

   El fichero `.mp3' resultante debe cargarse a un servidor web. A
continuación, el navegador del teléfono debe descargar dicho fichero
`.mp3' directamente desde la URL. Es posible que, para un teléfono
concreto, haya un límite de tamaño en los ficheros que puede descargar
y usar.

20.7 Alargar el audio en el tiempo
==================================

Podría parecer que alargar el audio en el tiempo es tan sencillo como
seleccionar una región de una pista de audio, activar la grabación para
la pista deseada, ir a Audio->Renderizar efecto y aplicar un Time
stretch. En realidad hay 3 efectos de audio que sirven para alargar el
audio en el tiempo: Time Stretch, Resample (Nuevo muestreo) y el
Diálogo de información del recurso.

   El efecto Time Stretch aplica una transformada rápida de Fourier
para intentar cambiar la duración sin cambiar el tono, pero esto
introduce distorsiones en el audio.  Sólo es útil para cambios
significativos en el tiempo, porque cuando el cambio resulta muy obvio
al oyente las distorsiones le resultan más aceptables.

   Para cambios pequeños de duración, no superiores al 5%, debe usarse
un nuevo muestreo, Resample. Esto cambia la altura del audio
(frecuencia percibida), pero si los cambios son suficientemente
pequeños resultan imperceptibles. El nuevo muestreo no introduce
distorsiones sonoras, así que este efecto es más útil para cambios de
poca duración que se pretende que el oyente no llegue a percibir.

   Otra forma de cambiar ligeramente la duración es ir a la ventana de
Recursos, seleccionar la carpeta Media, pulsar con el botón derecho del
ratón en un fichero de audio y pulsar en Información. Ajuste la tasa de
muestreo en el diálogo de información que surgirá para ajustar la
duración. Este método también requiere que se arrastre con el ratón la
frontera derecha de las pistas de audio hacia la derecha o la izquierda
para corresponder a los cambios de duración.

20.8 Capturas de pantalla en vídeo
==================================

A continuación explicamos cómo grabar un vídeo de lo que aparece en su
monitor y editarlo en Cinelerra.

   En primer lugar, tiene que grabar el vídeo usando xvidcap. Puede
encontrar esta utilidad los repositorios de la mayoría de las
distribuciones, o descargarlo de aquí:
`http://xvidcap.sourceforge.net'

   En primer lugar, grabe el vídeo:
`xvidcap --fps 10 --cap_geometry 1280x1024+0+0 --file "file1.mpeg"
--gui no --audio no'

   No olvide cambiar la opción de geometría para ajustarlo al tamaño de
su pantalla.  A continuación convierta el fichero `file1.mpeg' que
acaba de obtener en un fichero mpeg que Cinelerra pueda usar:
`ffmpeg -r 10 -i file1.mpeg -s 1280x1024 -b 3000 -aspect 1.33 -r 25
file2.mpeg'

   Ahora puede cargar dicho fichero en Cinelerra. Asegúrese de que
configura adecuadamente el formato de vídeo de su proyecto (tamaño,
tasa de fotogramas, relación de aspecto).

   Cuando haya acabado de editar el vídeo, debe renderizarlo.
Renderícelo como una secuencia de jpeg. Se recomienda escribir los
ficheros jpeg en una nueva carpeta, puesto que probablemente se crearán
muchos ficheros nuevos.

   A continuación abra una consola y muévase (con el comando `cd') a
dicha carpeta.  Codifique los ficheros jpeg usando estos comandos:

   Primer paso:

mencoder "mf://*.jpg" -mf fps=25 -oac pcm -sws 2 -vf scale=\
1280:1024,hqdn3d=2:1:2 -ovc lavc -lavcopts vcodec=mpeg4:\
vbitrate=800:aspect=4/3:vpass=1 -ofps 10 -of avi -o /dev/null \
-ffourcc DIVX
 Segundo paso:

mencoder "mf://*.jpg" -mf fps=25 -oac pcm -sws 2 -vf \
scale=1280:1024,hqdn3d=2:1:2 -ovc lavc -lavcopts \
vcodec=mpeg4:vbitrate=800:aspect=4/3:vpass=2 -ofps 10 -of avi \
-o ../rendered_file.avi -ffourcc DIVX

   También puede renderizar el vídeo a mpeg4 directamente desde
Cinelerra, si desea hacerlo así.

20.9 Mejorar el rendimiento
===========================

Por ahora, GNU/Linux no es un escritorio excelente. Es mejor como
servidor. La mayoría de los programas en las distribuciones GNU/Linux
son programas de red, sin rostro, diseñados estratégicamente para
contrarrestar una u otra funcionalidad del servidor de Microsoft, pero
no pensados para responder especialmente bien a la interacción con el
usuario. Hay cierto número de parámetros en GNU/Linux que el usuario
puede ajustar para hacer que se comporte más como animal de casta en el
uso doméstico.

20.9.1 Deshabilitar el espacio de intercambio
---------------------------------------------

En los sistemas con mucha memoria es posible que Cinelerra funcione
mejor sin una región de intercambio (_swap_). Si su sistema tiene 4 GB
de RAM, probablemente irá mejor sin espacio de intercambio. Si tiene
poco, como 512 MB de RAM, debería mantener la región de intercambio. Si
desea realizar una grabación, probablemente debería deshabilitar el
intercambio en cualquier caso. Hay una razón para esto: GNU/Linux sólo
permite que se use la mitad de la memoria disponible. A partir de ahí,
empieza a buscar páginas libres que intercambiar, para liberar memoria
que pueda usar como caché de acceso al disco. En un sistema de 4 GB se
empieza a sufrir la demora de los intercambios de páginas tras usar
sólo 2 GB.

   La cuestión es, entonces, cómo ejecutar GNU/Linux sin un espacio de
intercambio.  En teoría bastaría con ejecutar
`swapoff -a'

   Por desgracia, sin espacio de intercambio la tarea kswapd
normalmente se ejecuta en bucle al 100%. Para eliminar este problema
edite `linux/mm/vmscan.c'. En este fichero añada una línea que diga
`return 0;' antes de donde dice:

    /*
     * Kswapd main loop.
     */

   A continuación recompile el kernel.

20.9.2 Aumentar los buffers de sonido
-------------------------------------

Para aumentar el rendimiento en tiempo real los buffers de audio de
todos los drivers de sonido de GNU/Linux se limitaron de 128k a 64k. En
la grabación simultánea de audio y vídeo, y en muchas grabaciones de
audio, esto provoca pérdidas de señal.  La aplicación de parches para
conseguir baja latencia y preminencia de los procesos prioritarios
puede arreglar la mayoría de los problemas de grabación de audio, pero
no mejora la grabación de vídeo y audio simultáneos. Se hace necesario,
entonces, modificar el kernel.

   Para ver si sus buffers de sonido son adecuados ejecute el programa
de prueba de sonido que se incluye, asegurándose de que no hay ninguna
reproducción de audio o vídeo en marcha. Este programa asigna los
buffers de mayor tamaño posible y los muestra.  Si los Bytes totales
disponibles (Total bytes available) están por debajo de 131072
necesitará aumentar el tamaño de los buffers en el driver. Aunque la
mayoría de los drivers son diferentes, de momento hemos elaborado una
modificación (_hack_) para uno de ellos.

   Lo que sigue sólo se aplica a la versión OSS del driver Soundblaster
Live. Puesto que cada tarjeta de sonido y cada driver de sonido
derivado tienen una implementación diferente, necesitará hacer alguna
que otra investigación para otras tarjetas de sonido.  En este caso,
edite el fichero `linux/drivers/sound/emu10k1/audio.c'.

   Donde dice

if (bufsize >= 0x10000)
 cámbielo a:

if (bufsize > 0x40000)

   Donde dice

    for (i = 0; i < 8; i++)
        for (j = 0; j < 4; j++)
 cámbielo a:

    for (i = 0; i < 16; i++)
        for (j = 0; j < 4; j++)

   En el fichero `linux/drivers/sound/emu10k1/hwaccess.h', cambie

#define MAXBUFSIZE 65536
 a

#define MAXBUFSIZE 262144

   Finalmente, en el fichero `linux/drivers/sound/emu10k1/cardwi.h',
cambie

#define WAVEIN_MAXBUFSIZE         65536
 a

#define WAVEIN_MAXBUFSIZE         262144

   A continuación recompile los módulos del kernel.

20.9.3 Liberar más memoria compartida
-------------------------------------

El kernel Linux sólo permite asignar 32 MB de memoria compartida por
defecto. Es necesario aumentar esto para poder hacer algo útil. Al
lanzarlo, Cinelerra se lo recordará con el siguiente mensaje de error:

The following errors occurred:
void MWindow::init_shm0: WARNING:/proc/sys/kernel/shmmax is 0x2000000, which is too low.
Before running Cinelerra do the following as root:
echo "0x7fffffff">/proc/sys/kernel/shmmax

Para hacer el cambio de manera permanente, añada la siguiente línea al
fichero `/etc/sysctl.conf':

kernel/shmmax=0x7fffffff

   La primera vez puede reiniciar su computador o usar el siguiente
comando como superusuario:

sysctl -p

20.9.4 Acelerar el disco duro
-----------------------------

Es una secuencia de comandos muy popular entre los gurús de GNU/Linux,
que no se utiliza por defecto en las distribuciones de GNU/Linux.
`hdparm -c3 -d1 -u1 -k1 /dev/hda'

   * `-c3' pone el disco duro en modo de entradas y salidas síncronas
     de 32 bits. Esto no suele funcionar debido a un mal soporte del
     kernel para la mayoría de los controladores IDE. Si obtiene
     errores de tipo _lost interrupt_ o _SeekComplete_, pase
     inmediatamente a usar la opción `-c0' en lugar de `-c3'.

   * `-d1' habilita DMA. Esto libera parcialmente la CPU durante las
     transferencias de datos.

   * `-u1' permite gestionar múltiples interrupciones durante las
     transacciones del disco duro. Esto libera aún tiempo de CPU.

   * `-k1' evita que GNU/Linux sobreescriba sus ajustes en caso de
     problemas.

20.9.5 Deshabilitar cron
------------------------

GNU/Linux realiza algunas tareas diarias como comprimir las páginas de
los manuales (páginas `man'). Suelen ser tareas imperceptibles si
corren en segundo plano, mientras compilamos o escribimos documentos de
texto, pero no cuando estamos reproduciendo o editando vídeo. Estas
operaciones pueden deshabilitarse editando el fichero
`/etc/rc.d/init.d/anacron'.

   Para ello, escriba el comando `exit' antes de la primera línea que no
empiece por `#'. En el fichero `/etc/rc.d/init.d/crond' ponga el
comando `exit' antes de la primera línea que no empiece por  `#'. A
continuación, reinicie su computador.

   Ya no se puede usar el comando `at', suponiendo que quede alguien que
todavía lo use.

20.9.6 Reducir la sensibilidad del ratón USB
--------------------------------------------

A los jugadores les gustan los ratones de alta resolución, pero puede
ser muy difícil posicionar un ratón de este tipo con exactitud en la
línea de tiempos o en una pantalla de vídeo. XFree86 permitía en su día
reducir la sensibilidad del ratón PS/2 usando comandos como `xset m 1
1', pero esto ya no ocurre con los ratones USB o los KVMs.

   Hay una forma de reducir la sensibilidad de un ratón USB, pero
requiere editar el código fuente del kernel. Aunque hay soporte para
los ratones USB desde hace años, el código fuente del kernel para
dichos ratones se reescribe constantemente. Las instrucciones que
siguen son válidas para la versión 2.6.12.3 del kernel. El fichero que
es necesario editar es `/usr/src/linux/drivers/input/mousedev.c'.

   Tras la línea que dice

struct mousedev_hw_data {
 escriba

#define DOWNSAMPLE_N 100
#define DOWNSAMPLE_D 350
int x_accum, y_accum;}

   A continuación, la sección que dice algo como:

switch (code) {
    case REL_X:	mousedev->packet.dx += value; break;
    case REL_Y:	mousedev->packet.dy -= value; break;
    case REL_WHEEL:	mousedev->packet.dz -= value; break;
}
 debe sustituirse por

switch (code) {
    case REL_X:
    mousedev->packet.x_accum += value * DOWNSAMPLE_N;
    mousedev->packet.dx += (int)mousedev->packet.x_accum
    / (int)DOWNSAMPLE_D;
    mousedev->packet.x_accum -=
    ((int)mousedev->packet.x_accum / (int)DOWNSAMPLE_D)
    * (int)DOWNSAMPLE_D;
    break;
    case REL_Y:
    mousedev->packet.y_accum += value * DOWNSAMPLE_N;
    mousedev->packet.dy -= (int)mousedev->packet.y_accum
    / (int)DOWNSAMPLE_D;
    mousedev->packet.y_accum -=
    ((int)mousedev->packet.y_accum
    / (int)DOWNSAMPLE_D) * (int)DOWNSAMPLE_D;
    break;
    case REL_WHEEL: mousedev->packet.dz -= value; break;
}

   Cambie el valor de DOWNSAMPLE_N para cambiar la sensibilidad del
ratón.

20.9.7 Ajustes escogidos al servidor X
--------------------------------------

Por defecto, XFree86 no puede mostrar muy rápido el avanzado
renderizado de _pixmaps_ (mapas de píxeles) de Cinelerra. El servidor X
se detiene al intentar dibujar las listas de la interfaz. Si usted está
usando XFree86 (muchas distribuciones modernas no lo usan), puede
solucionar esto añadiendo una línea a sus ficheros de configuración de
XFree86.

   En la sección Section "Device", añada una línea que diga:

Option "XaaNoOffscreenPixmaps"
 y vuelva a arrancar el servidor X.  Acelerar el sistema de ficheros
Para evitar que el monitor se apage automáticamente escriba en el
fichero `/etc/X11/xinit/xinitrc':

xset s off
xset s noblank
 antes de la primera sentencia `if'.

   En cuanto a las teclas de <Windows> que no usa ninguna distribución
de GNU/Linux, puede darles la misma funcionalidad que a las teclas
<MAY> editando el fichero `/etc/X11/Xmodmap'.  Añádale lo siguiente:

keycode 115 = Hyper_L
keycode 116 = Hyper_R
add mod4 = Hyper_L
add mod5 = Hyper_R

   Los cambios para que un gestor de ventanas reconozca las teclas
<Windows> como teclas <MAY> son complejos. En FVWM, como mínimo, puede
editar el fichero `/etc/X11/fvwm/system.fvwm2rc' y poner:

Mouse 0 T A move-and-raise-or-raiselower
#Mouse 0 W M move
Mouse 0 W 4 move
Mouse 0 W 5 move
Mouse 0 F A resize-or-raiselower
Mouse 0 S A resize-or-raiselower
 en lugar de la sección por defecto para mover y redimensionar. El
mejor rendimiento se consigue en FVWM. Otros gestores de ventanas
parecen ralentizar el vídeo al acumular demasiados eventos y no son tan
eficientes en el despliegue.

20.9.8 Acelerar el sistema de ficheros
--------------------------------------

A menudo almacenará vídeo en un disco gigantesco y caro diferente de su
disco de arranque. Por lo tanto necesitará instalar manualmente un
sistema de ficheros EXT en este disco, usando el comando `mke2fs'. El
sistema más rápido de ficheros, de lejos, se consigue con
`mke2fs -i 65536 -b 4096 mi_dispositivo'
`tune2fs -r0 -c10000 mi_dispositivo' Así configurado no tiene
_journaling_, reserva tan pocos bloques como sea posible para los
nombres de ficheros y accede a la mayor cantidad de datos por bloque
como sea posible. Un sistema de ficheros ligeramente más lento, pero
que es más fácil de recuperar tras una caída de tensión, es
`mke2fs -j -i 65536 -b 4096 mi_dispositivo'
`tune2fs -r0 -c10000 mi_dispositivo' Con esta configuración añade un
_journal_ que retrasa un poco la escritura pero acelera los chequeos
del sistema de ficheros.

20.9.9 Mejorar el vídeo Zoran
-----------------------------

El vídeo grabado de entradas ZORAN normalmente está desalineado o no
está completamente codificado a la derecha. Esto se puede compensar
ligeramente ajustando parámetros en el código fuente del driver.

   En el fichero `/usr/src/linux/drivers/media/video/zr36067.c' las
estructuras definidas cerca de la línea 623 afectan a la alineación. Al
menos para NTSC, la versión 2.4.20 del driver se podía mejorar cambiando

    static struct tvnorm f60ccir601 = { 858, 720, 57, 788, 525, 480, 16 };
 por

    static struct tvnorm f60ccir601 = { 858, 720, 57, 788, 525, 480, 17 };

   En el fichero `/usr/src/linux/drivers/media/video/bt819.c' hay más
estructuras cerca de la línea 76 que afectan el alineamiento y la
codificación.
Para NTSC

    {858 - 24, 2, 523, 1, 0x00f8, 0x0000}
 se podría cambiar a

    {868 - 24, 2, 523, 1, 0x00f8, 0x0000},
 Ajustar estos parámetros puede servir o no para acercar más la imagen
al centro. La mayoría de las veces provocaran que el driver se bloquee
antes de capturar el primer fotograma.

   Nuevo en 2.6.5:
En los kernels 2.6, el subsistema de vídeo se reescribió desde cero.
Para ajustar los parámetros Zoran vaya a
`drivers/media/video/zoran_card.c' y busque allí un grupo de líneas como

    static struct tvnorm f50sqpixel = { 944, 768, 83, 880, 625, 576, 16 };
    static struct tvnorm f60sqpixel = { 780, 640, 51, 716, 525, 480, 12 };
    static struct tvnorm f50ccir601 = { 864, 720, 75, 804, 625, 576, 18 };
    static struct tvnorm f60ccir601 = { 858, 720, 57, 788, 525, 480, 16 };

    static struct tvnorm f50ccir601_lml33 = { 864, 720, 75+34, 804, 625, 576, 18 };
    static struct tvnorm f60ccir601_lml33 = { 858, 720, 57+34, 788, 525, 480, 16 };

    /* The DC10 (57/16/50) uses VActive as HSync, so HStart must be 0 */
    static struct tvnorm f50sqpixel_dc10 = { 944, 768, 0, 880, 625, 576, 0 };
    static struct tvnorm f60sqpixel_dc10 = { 780, 640, 0, 716, 525, 480, 12 };

    /* FIXME: I cannot swap U and V in saa7114, so i do one
     * pixel left shift in zoran (75 -> 74)
     * (Maxim Yevtyushkin <max@linuxmedialabs.com>) */
    static struct tvnorm f50ccir601_lm33r10 = { 864, 720, 74+54, 804, 625, 576, 18 };
    static struct tvnorm f60ccir601_lm33r10 = { 858, 720, 56+54, 788, 525, 480, 16 };

   Éstas parecen ser las responsables de controlar la posición de la
imagen. Al menos para LML33 la siguiente definición para
f60ccir601_lml33 lo consigue:

static struct tvnorm f60ccir601_lml33 = { 858, 720, 67+34, 788, 525, 480, 13 };

20.10 Traducir Cinelerra
========================

This information is needed if you wish to partipate in translating
Cinelerra.  *Note Variables de entorno::, for running Cinelerra in your
own language.

20.10.1 Localizaciones disponibles
----------------------------------

Algunas localizaciones ya existen (Cinelerra ya ha sido traducido a
dichas lenguas):
   * DE - Alemán

   * ES - Español

   * EU - Euskara - vasco

   * FR - Francés

   * IT - Italiano

   * PT_BR - Portugués de Brasil

   * SL - Esloveno

20.10.2 Actualizar una traducción existente
-------------------------------------------

Para generar un `*.po' actualizado con las nuevas cadenas de texto de
código fuente de Cinelerra que aún no existan en el fichero `*.po'
actual, tras ejecutar `./configure' haga:
`cd po && make'

   A continuación, edite el fichero `.po' que encontrará en el
directorio `po/' de su lenguaje objetivo, y envíe los ficheros diff al
equipo de Cinelerra CV.

20.10.3 Crear una traducción nueva
----------------------------------

Para crear una nueva traducción, tras el comando `./configure' ejecute:
`cd po && make'

   A continuación, edite el fichero `cinelerra.po' que hallará en `po/'
y añada las cadenas de texto convenientemente traducidas.  Cambie el
nombre del fichero a `(prefijo_del_idioma).po' y añada el prefijo del
lenguaje a `po/LINGUAS'. Finalmente, envíe el fichero diff al equipo de
Cinelerra CV.

20.11 Panorámica y zoom de imágenes fijas
=========================================

La potente funcionalidad de fotogramas clave de Cinelerra permiten
crear panorámicas y efectos de zoom en imágenes fijas.
  1. Cargue y cree un clip a partir de una imagen fija como se describió
     en el capítulo correspondiente. Haga este clip de 10 segundos de
     duración.

  2. Active Generación automática de fotogramas clave.

  3. Usando los controles de navegación, vaya al principio del clip.

  4. Usando el control de cámara, ajuste la posición inicial del clip.

  5. Usando los controles de navegación, avance un par de segundos
     sobre el clip.

  6. Arrastrando la cámara, muévala a una nueva posición diferente de
     la anterior.

  7. Ahora rebobine al principio del clip y  reprodúzcalo.
        Podrá ver que la cámara fluye suavemente desde un fotograma
clave hasta el siguiente, al ajustar Cinelerra automáticamente el
movimiento de la cámara según líneas rectas que unen un punto con el
siguiente.

20.12 Editar HDV 1080i usando archivos proxy
============================================

Al trabajar con vídeo de alta definición, como el que suele originarse
en las cámaras digitales HDV, se necesita mucha más potencia de
procesamiento. Incluso los sistemas que son capaces de reproducir una
única pista a su verdadera tasa de fotogramas suelen fallar al intentar
reproducir varias simultáneamente.  En consecuencia, incluso una
transición tan sencilla como el fundido de dos secuencias se frena
hasta un nivel inaceptable. Es más, HDV es un formato basado en GOP, y
algo tan sencillo como un corte requiere decodificar el GOP entero en
menos de 1/25 parte de segundo (unas 4 centésimas de segundo). Una
posibilidad realizar todas las operaciones de edición sobre ficheros de
baja resolución y usar el material HDV sólo para el renderizado final.
La forma de trabajar que se presenta a continuación fue propuesta por
primera vez por Hermann VOßELER.

20.12.1 Presentación
--------------------

   * Por cada fichero HDV se crea un proxy a escala 0.5.

   * Se crea el proyecto con resolución HDV, en general 1440x1080 y
     aspecto 16/9.

   * Los nuevos recursos se crean con ambos proxies, además de los
     ficheros HDV.

   * Cada pista de vídeo debe tener la Camera Automation a 2.0.

   * Se realiza la edición usando los ficheros proxy.

   * Para obtener HDV al renderizar, salga de Cinelerra y convierta el
     proyecto con proxychange.py y vuelva a abrir el proyecto.

   * Si tras renderizar se necesita hacer nuevas ediciones, se puede
     volver a transformar el fichero del proyecto en una versión proxy
     del mismo.

20.12.2 Extraer HDV de la cámara digital
----------------------------------------

Hasta ahora no hay ninguna solución perfecta. Una posibilidad es
ejecutar el comando `test-mpeg2', disponible con las fuentes de
libiec61883.  Use la sintaxis:
`test-mpeg2 > hdv_tape.mpeg'
y pulse _Play_ (reproducir) en la cámara. No debe ejecutar ninguna tarea
que consuma muchos recursos en su computadora mientras hace esto, pues
la falta de mecanismos de caché en test-mpeg2 provoca la pérdida de
algún fotograma.

20.12.3 Usar ficheros TOC y WAV
-------------------------------

Intente usar ficheros WAV para el sonido, y cargar los ficheros HDV
MPEG-2 usando el toc (tabla de contenidos) generado. Para crear los
ficheros toc puede usar el siguiente comando:
`for i in *.mpeg; do mpeg3toc $i `basename $i mpeg`toc; done'

20.12.4 Generar los ficheros proxy
----------------------------------

Los ficheros proxy se pueden convertir de muchas maneras y pueden usar
cualquier formato. Sin embargo, Cinelerra funciona mejor al editar
formatos no basados en GOP. Para convertir sus ficheros HDV a ficheros
basados en mjpeg con un 50% de escalado, use el siguiente comando:
`for i in *.mpeg;do mencoder -mc 0 -noskip $i -ovc lavc -lavcopts
vcodec=mjpeg -vf scale=720:540 -oac pcm -o `basename $i mpeg`avi; done'

20.12.5 Convertir HDV y ficheros proxy
--------------------------------------

Hay un script en Python, proxychange.py, que convierte los HDV a/desde
los proxies. Puede descargar el script aquí:
`http://cvs.cinelerra.org/docs/proxychange.py'

   Al ejecutar este script, sobreescribe los ficheros del proyecto que
ya existen y crea una copia del original en `projectfile.xml.bak'.

   * Proxy -> HDV (para renderizar):
     `./proxychange.py projectfile.xml -from `proxyfiles/(\w+)\.avi` -to
     `hdv/\1.toc` -scale 0.5'

   * HDV -> Proxy (si quiere volver a editar tras haber renderizado):
     `./proxychange.py projectfile.xml -from `hdv/(\w+)\.toc` -to
     `proxyfiles/\1.avi` -scale 2.0'

   El fichero del proyecto, que se guarda en formato XML, no siempre es
un fichero XML perfectamente formado. Por lo tanto, tras guardar con
Cinelerra pueden ocurrir errores. A veces las etiquetas XML no están
bien cerradas, de modo que tras una etiqueta <Etiqueta> no hay otra
</Etiqueta>. Este error hay que corregirlo a mano.

   ACODEC contiene algunos caracterres \001. Edite el fichero
manualmente o use el siguiente comando:
`cat temp001.xml| tr -d `\001` > /tmp/1 ; mv /tmp/1 temp001.xml'

20.12.6 Renderizar el proyecto HDV
----------------------------------

Los ficheros HDV se pueden renderizar a un flujo YUV4MPEG y a
continuación codificarse a MPEG2 usando un binario modificado de
mjpegtools.  `mpeg2enc -verbose 0 -aspect 3 -format 3 -frame-rate 3
-video-bitrate 25000 -nonvideo-bitrate 384 -force-b-b-p -video-buffer
448 -video-norm n -keep-hf -no-constraints -sequence-header-every-gop
-min-gop-size 6 -max-gop-size 6 -o %'

   Renderice el sonido en un fichero AC3 y combine el vídeo con el
audio usando mplex.

20.12.7 Otras cuestiones
------------------------

Hay algunos problemas con la caché de GOP en Cinelerra 2.1 que no
estaban en la versión 2.0. Muchos ficheros MPEG2 o MPEG4 no se pueden
reproducir adecuadamente.  La reproducción de HDV MPEG-2 también se ve
afectada. Aquí se presenta una solución rápida para deshabilitar la
caché GOP.

   En el fichero `libmpeg3/video/seek.c', línea #357, sustituya:


mpeg3video_drop_frames(video, frame_number - video->framenum, 1);
 por

mpeg3video_drop_frames(video, frame_number - video->framenum, 0);

   Al reproducir ficheros MJPEG, la transición de fundido no funciona
correctamente en los modos RGBA o YUVA, pero sí lo hace en los modos
RGB o YUV.

20.13 Añadir subtítulos
=======================

Hay dos métodos posibles para incorporar subtítulos en un vídeo:
   * Usar el efecto de Títulos de Cinelerra. Hacerlo así es largo y
     fastidioso.  Es más, los subtítulos así generados van empotrados
     en la imagen, forman parte de ella.  No es posible mostrar el
     vídeo sin los subtítulos, ni se puede cambiar el texto que
     muestran. Si se desea que el vídeo esté disponible en varios
     idiomas, hay que renderizarlo varias veces. Puede obtener más
     información sobre los títulos en Cinelerra en *Note Título::.

   * Usar un editor de subtítulos para añadirlos tras renderizar el
     vídeo.

   El segundo método es el que se debe usar si se desea que el vídeo
esté disponible con subtítulos en varios idiomas. Si se quiere producir
un DVD este método es el único que es compatible con la funcionalidad
de subtítulos de _dvdauthor_. Si se pretende distribuir el vídeo en
Internet, un archivo de vídeo y varios de subtítulos ocupan menos
memoria que varios archivos de vídeo, uno por cada idioma.

   Los ficheros de texto que contienen los subtítulos se pueden
reproducir con cualquier de vídeo decente. Con _mplayer_ se puede usar
la siguiente sintaxis:
`mplayer -sub <el_archivo_de_subtitulos> <el_archivo_de_video>'

   Un archivo de subtítulos es un simple fichero de texto, que contiene
el texto y el instante o número de fotograma en que se debe mostrar
cada subtítulo en la pantalla.

   Hay muchos editores de subtítulos disponibles en GNU/Linux. Sin
embargo la mayoría de ellos son útiles para facilitar la traducción de
subtítulos, pero no para añadir y sincronizar subtítulos nuevos en un
vídeo. Como usuarios de Cinelerra, la creación de vídeo es el tema que
más suele interesarnos. Para esta tarea nuestra recomendación personal
es Subtitleeditor, disponible aquí:
`http://kitone.free.fr/subtitleeditor'


                            Subtitleeditor

   La gran ventaja de Subtitleeditor es qeue muestra la forma de onda
del audio.  Esta funcionalidad es muy importante cuando se trata de
sincronizar con precisión los subtítulos y las conversaciones.
Recuerde, no obstante, que dicha sincronización se perderá si edita el
vídeo tras haber añadido los subtítulos. Añadir subtítulos es algo que
sólo se debería hacer cuando la edición de vídeo está terminada.

   Una vez creado el fichero de texto con los subtítulos, se puede:
   * Distribuirlo con el vídeo. Los espectadores tendrán que cargar el
     fichero de subtítulos adecuado en su reproductor de vídeo para ver
     realmente los subtítulos.

   * Usarlo con _dvdauthor_, para añadir los subtítulos a un DVD. Para
     más información sobre esta opción, consulte la documentación
     específica de _dvdauthor_.

   * Incrustar los subtítulos en el vídeo usando _mencoder_. Puede
     usar, por ejemplo, el siguiente comando desde la consola,
     adaptando las opciones a sus necesidades:
     `mencoder -sub <el_fichero_de_subtitulos>
     <archivo_de_video_sin_subtitulos> -ovc lavc -lavcopts
     vcodec=mpeg4:vhq:vbitrate=1000 -oac mp3lame -lameopts br=256:vol=1
     -ffourcc DIVX -o <video_resultante.avi>'

21 Resolución de problemas
**************************

21.1 Informar de errores
========================

Cuando encuentre un error, lo primero que debe hacer es visitar
`http://bugs.cinelerra.org' (en inglés) para comprobar si alguien ha
informado previamente del mismo. Si no nadie lo ha hecho, es posible
rellenar un informe de errores.  Si no tiene cuenta en
`http://bugs.cinelerra.org' deberá abrir una.  Entonces podrá realizar
el informe de error, incluyendo a ser posible la siguiente información:

   * Número de revisión de Cinelerra CV.  Por ejemplo: r959

   * Nombre de la distribución y versión. Por ejemplo: Debian SID,
     Ubuntu 6.10.

   * Pasos que permiten replicar el error. Esto es muy importante, ya
     que ayuda mucho a los voluntarios que intentan arreglar los
     errores. Por ejemplo:
       1. iniciar Cinelerra

       2. abrir la ventana de grabación

       3. pulsar OK

       4. Cinelerra se bloquea

   * Cuando Cinelerra CV deja de funcionar, la salida de un depurador
     puede ser una gran ayuda. Ejecute los siguientes comandos:
     `gdb cinelerra'
     `run'
     (En este momento repita los pasos que provocan el error hasta que
     Cinelerra se cuelgue)
     `thread apply all bt'
     A continuación copie toda la información mostrada en el informe de
     errores que se generará.

   No dude en adjuntar cualquier fichero que juzgue que podría ser
útil, como por ejemplo un pantallazo. La salida de _gdb_ es mucho más
útil cuando Cinelerra se ha compilado con símbolos de depuración.
*Note Compilar con símbolos de depuración::, para instrucciones sobre
la compilación.

   Es más, si el error que usted observa concierne a un problema al
cargar un fichero específico en Cinelerra CV, sería muy útil si pudiera
enviar una pequeña muestra de dicho fichero. Eso permite a los
voluntarios que se encargan de arreglar errores cargar ellos mismos el
fichero y reproducir el los problemas.

21.2 La reproducción no se detiene
==================================

Si la reproducción de las pistas de audio no se detiene en la línea de
tiempos y sigue funcionando hasta el final del vídeo, vaya a
Preferencias->Preferencias...->Reproducción y seleccione la opción
Evitar que el play se bloquee. Esta opción sólo aparecerá si ha
configurado ALSA como su driver de audio.

21.3 El driver Buz se bloquea
=============================

Primero se debe acceder a los tableros de captura de Zoran usando el
driver de vídeo Buz en Preferencias->Grabación y en
Preferencias->Reproducción (_Playback_).  En una sección previa se han
explicado otros ajustes de rendimiento,  *Note Mejorar el rendimiento::.

   Una vez ajustado, el driver Buz suele bloquearse si el número de
buffers de grabación es demasiado alto. Asegúrese de que
Preferencias->Grabación->Fotogramas al buffer en el dispositivo tiene
un valor inferior a 10.

21.4 Las fronteras entre dos clips no se pueden arrastrar
=========================================================

A veces habrá dos clips o fragmentos de película muy juntos. La
frontera de edición que se desea arrastrar podría estar muy cercana a
la frontera anterior. Al intentar arrastrarla, siempre acaba
arrastrando la anterior o la posterior. Puede resolver este problema de
una forma muy sencilla: aumentando el nivel de zoom en la línea de
tiempos.

   Si no logra arrastrar todos los clips de diferentes pistas, que
empiezan en el mismo punto, compruebe si las pistas están todas armadas
y aumente el zoom para asegurarse de que todos los clips empiecen
realmente en el mismo instante sobre la línea de tiempos.  A veces la
sincronización vertical de los clips se puede perder debido a una mala
configuración de los atributos del proyecto (por ejemplo, PAL o NTSC).
Compruebe Preferencias->Formato.

21.5 Bloqueo al cargar archivos
===============================

La razón más común por la que se bloquea Cinelerra al cargar un fichero
es que el códec con el que fue creado el archivo no está soportado por
el programa. Otra razón frecuente es que Cinelerra esté creando picons
para la ventana de Recursos. Si carga un gran número de imágenes el
programa necesita descomprimir cada imagen para poder crear el
correspondiente picon. En Preferencias->Preferencias->Interfaz se puede
deshabilitar la opción Usar miniaturas en la ventana de recursos para
evitar que ocurra esto.

21.6 Pérdida de sincronización al grabar
========================================

Si la velocidad de captura de fotogramas durante la grabación es mucho
más lenta que la tasa de fotogramas de la fuente el vídeo se irá
acumulando en los buffers de grabación al pasar el tiempo, y
eventualmente el audio y el vídeo irán perdiendo la sincronía.  Esto se
puede solucionar disminuyendo el Fotogramas al buffer en el dispositivo
en el menú Preferencias->Grabación, de manera que los fotogramas en
exceso se descarten en vez de ser almacenados en el buffer.

21.7 Gamma seguido de Difuminado no funciona
============================================

Ambos efectos usan la misma biblioteca para cálculos matemáticos.  El
efecto Gamma usa la función _pow_ para elevar un número a una potencia,
mientras que el efecto Difuminado usa algunas funciones _exp_ para
calcular exponenciales. Por alguna extraña razón al usar la función
_pow_ la función _exp_ deja de funcionar correctamente. Se trata de un
error exclusivo de la biblioteca matemática usada por Cinelerra, no
achacable a Cinelerra. Para solucionar este problema, lo más sencillo
es usar el Gamma tras el Difuminado.

21.8 Copiar/Pegar una selección no funciona
===========================================

Si está usando la aplicación Klipper sobre KDE, deshabilítela o pulse
con el botón derecho del ratón sobre su icono en la barra de tareas y
seleccione Configurar Klipper para asegurarse de que Evitar
portapapeles vacío no está seleccionado.

21.9 Cinelerra falla a menudo
=============================

Haga una nueva instalación. Asegúrese de que no tiene instaladas
bibliotecas de instalaciones previas. Borre el directorio
`$HOME/.bcast/'.
`rm -f /usr/local/lib/libguicast*'
`rm -f /usr/lib/libguicast*'
`rm -f /usr/local/lib/libquicktimehv*'
`rm -f /usr/lib/libquicktimehv*'
`rm -f /usr/local/lib/libmpeg3hv*'
`rm -f /usr/lib/libmpeg3hv*'

21.10 No se encuentra el tema Blond
===================================

Si aparece el siguiente mensaje de error: `Aborted, MWindow::init_theme:
Theme Blond not found', entonces:
   * Debería buscar el fichero `defaulttheme.*' en `/usr/lib/cinelerra'
     o en `/usr/local/lib/cinelerra'. Si no exite, necesita volver a
     instalar los plugins.

   * Intente borrar el directorio `$HOME/.bcast/'.

   * Busque `$HOME/.bcast/Cinelerra_rc' y allí, THEME, debería haber un
     => THEME Blond.

22 Atajos de teclado
********************

Alex Ferrer empezó a recopilar la mayoría de los atajos de teclado. La
mayoría de las teclas tienen alguna función por sí solas, sin
modificadores como <MAY> o <CTRL>. La mayoría de las ventanas se pueden
cerrar con `CTRL- w'. La mayoría de las operaciones se pueden cancelar
con <ESC> y se pueden aceptar con <RETURN>.

22.1 Atajos en la ventana del programa
======================================

22.1.1 Atajos para editar contenidos
------------------------------------

`z'            Deshacer
`MAY - Z'      Rehacer (recuperar una acción que se acaba de Deshacer)
`x'            Cortar
`c'            Copiar
`v'            Pegar
`Del'          Borrar (eliminar)
`MAY - Barra   Pegar Silencio
espaciadora'   
`m'            Región muda
`a'            Seleccionar todo
`MAY + click'  Al hacerlo sobre un fragmento de película hace la que
               selección iluminada se extienda hasta el cursor. Al
               hacerlo sobre la frontera de un efecto hace que la
               operación de recorte se aplique sólo sobre un efecto.

22.1.2 Atajos para editar Etiquetas y puntos de Entrada/Salida
--------------------------------------------------------------

`['            Poner o quitar punto de Entrada
`]'            Poner o quitar punto de Salida
`l'            Poner o quitar Etiqueta en la posición actual
`CTRL <-'      Retroceder hasta la etiqueta previa
`CTRL ->'      Avanzar hasta la siguiente etiqueta

22.1.3 Atajos de navegación
---------------------------

`Flecha a la   Moverse a la derecha *
derecha, ->'   
`Flecha a la   Moverse a la izquierda *
izquierda, <-' 
`Flecha hacia  Alejar el zoom *
arriba'        
`Flecha hacia  Acercar el zoom *
abajo'         
`CTRL -        Aumentar la amplitud de la curva actual
Flecha hacia   
arriba'        
`CTRL -        Disminuir la amplitud de la curva actual
Flecha hacia   
abajo'         
`CTRL - MAY -  Aumentar la amplitud de todas las curvas
Flecha hacia   
arriba'        
`CTRL - MAY -  Disminuir la amplitud de todas las curvas
Flecha hacia   
abajo'         
`MAY - Flecha  Aumentar la amplitud de la curva
hacia arriba'  
`MAY - Flecha  Disminuir la amplitud de la curva
hacia abajo'   
`f'            Mostrar el tiempo correspondiente al fragmento
               seleccionado
`MAY - f'      Calcular el intervalo de todos los tipos automatizados.
               Ajustar el intervalo máximo y el mínimo para la selección
               actual
`Ctrl - MAY -  Calcular el intervalo Make the range of the currently
f'             selected automation type fit the maximum and minimum
               range of the current highlighted selection
`MAY - Flecha  Retroceder un fragmento de película (avanzar hacia la
hacia la       izquierda en la línea de tiempos)
izquierda, <-' 
`MAY - Flecha  Avanzar un fragmento de película (hacia la derecha en la
hacia la       línea de tiempos)
derecha, ->'   
`Re Pág'       Moverse hacia arriba *
`Av Pág'       Moverse hacia abajo *
`CTRL - Re     Aumentar la altura de cada pista
Pág'           
`CTRL - Av     Reducir la altura de cada pista
Pág'           
`Inicio'       Desplazarse hasta el origen de la línea de tiempos *
`Fin'          Desplazarse hasta el final de la línea de tiempos *

   * Es necesario pulsar con el ratón sobre la línea de tiempos para
desactivar cualquier cuadro de texto o cuadro numérico que estuviera
activo, antes de que estos atajos de teclado puedan funcionar.

22.1.4 Atajos para trabajar con ficheros
----------------------------------------

`n'            Nuevo proyecto
`o'            Cargar ficheros
`s'            Guardar proyecto
`r'            Grabar
`MAY - R'      Renderizar
`q'            Salir
`MAY - P'      Preferencias
`MAY - B'      Renderizar por lotes
`MAY - F'      Configurar formato
`'             

22.1.5 Atajos para editar fotogramas clave
------------------------------------------

`MAY - X'      Cortar fotogramas clave
`MAY - C'      Copiar fotogramas clave
`MAY - V'      Pegar fotogramas clave
`MAY - Supr'   Eliminar fotogramas clave
`MAY - c'      Copiar fotogramas clave por defecto
`MAY - v'      Pegar fotogramas clave por defecto

22.1.6 Atajos para manipulación de pistas
-----------------------------------------

`t'            Añadir pista de audio
`u'            Insertar transición de audio por defecto
`MAY - T'      Añadir pista de vídeo
`MAY - U'      Insertar transición de vídeo por defecto
`d'            Borrar la última pista
`MAY - L'      Reproducción continua (cuando se acabe, volver a empezar)
`Tabulador'    Armar o desarmar una única pista
`MAY -         Armar o desarmar todas las pistas salvo la actual
Tabulador'     

22.1.7 Atajos para mostrar datos en la línea de tiempos
-------------------------------------------------------

`1'            Mostrar títulos
`2'            Mostrar transiciones
`3'            Fotogramas clave de atenuación (_fade_)
`4'            Fotogramas clave de silencio (_mute_)
`5'            Fotogramas clave de modos
`6'            Fotogramas clave de panorámicas
`7'            Fotogramas clave de la cámara
`8'            Fotogramas clave del proyector
`9'            Fotogramas clave de los plugins
`0'            Fotogramas clave de máscara
`-'            Zoom de la cámara
`='            Zoom del proyector

22.2 Atajos en el visor y el compositor
=======================================

`x'            Cortar
`c'            Copiar
`v'            Pegar
`v'            Dividir
`b'            Sobreescribir
`['            Poner o quitar punto de Entrada
`]'            Poner o quitar punto de Salida
`l'            Poner o quitar Etiqueta en la posición actual del cursor
`CTRL -        Retroceder hasta la etiqueta previa (a la izquierda en la
Flecha hacia   línea de tiempos)
la izquierda   
<-'            
`CTRL -        Avanzar hasta la etiqueta siguiente (a la derecha en la
Flecha hacia   línea de tiempos)
la derecha ->' 
`Inicio'       Desplazarse hasta el origen de la línea de tiempos
`Fin'          Desplazarse hasta el final de la línea de tiempos
`z'            Deshacer
`SHIFT Z'      Rehacer
`+'            Acercar el zoom
`-'            Alejar el zoom

22.3 Atajos de navegación para la reproducción
==============================================

Los controles de navegación funcionan en cualquier ventana que pueda
realizar reproducción. Se accede a ellos mediante el teclado numérico,
con la tecla `Bloq Núm' desactivada.

`4'    Retroceder   `5'    Marcha       `6'    Marcha atrás `+'    Marcha
       un fotograma        atrás lento                             atrás rápido
`1'    Avanzar un   `2'    Reproducir   `3'    Reproducir   `Enter'Reproducir
       fotograma           lento                                   rápido
`0'    Stop                                                        

   <Espacio> inicia la reproducción. Cualquier tecla se puede pulsar dos
veces seguidas para crear una pausa.

   Si se mantiene pulsada la tecla <CTRL> al pulsar cualquier control
de navegación se reproduce sólo la región entre los puntos de Entrada /
Salida, si están definidos.

22.4 Atajos en la ventana de grabación
======================================

`Barra         Iniciar y detener la grabación sobre el lote actual
espaciadora'   
`l'            Poner o quitar etiqueta en la posición actual

GNU General Public License (GPL)
********************************

                         Version 2, June 1991

     Copyright (C) 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc.
     51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA  02110-1301, USA

     Esta traducción tiene carácter meramente informativo y carece de validez legal. Si distribuye software libre o ha recibido software libre con esta traducción utilice para cuestiones legales siempre la GPL versión 2 en Inglés de la Free Software Foundation.

     Está permitido copiar y distribuir copias idénticas de esta
     licencia, pero no está permitida su modificación.

Preámbulo
=========

Las licencias de la mayoría del software están diseñadas para eliminar
su libertad de compartir y modificar dicho software. Por contra, la GNU
General Public License (GPL) está diseñada para garantizar su libertad
de compartir y modificar el software. Software libre para garantizar la
libertad de sus usuarios. Esta licencia GNU General Public License
(GPL) se aplica en la mayoría de los programas realizado por la Free
Software Foundation (FSF, Fundación del Software Libre) y en cualquier
otro programa en los que los autores quieran aplicarla. También, muchos
otros programas de la Free Software Foundation están cubiertos por la
GNU Lesser General Public License (LGPL) e igualmente puede usarla para
cubrir sus programas.

   Cuando hablamos de Software Libre, hablamos de libertad, no de
precio. Nuestra licencia General Public License (GPL) está diseñada
para asegurarle las libertades de distribuir copias de Software Libre
(y cobrar por ese servicio si quiere), asegurarle que recibirá el
código fuente del programa o bien podrá conseguirlo si quiere,
asegurarle que puede modificar el programa o modificar algunas de sus
piezas para un nuevo programa y para garantizarle que puede hacer todas
estas cosas.

   Para proteger sus derechos, necesitamos realizar restricciones que
prohíben a cualquiera denegar estos derechos o pedirle que reniegue de
sus derechos. Estas restricciones se traducen en ciertas obligaciones
por su parte si usted piensa distribuir copias del programa o tiene
intención de modificarlo.

   Por ejemplo, si usted distribuye copias de un programa, ya sea
gratuitamente o no, usted tiene que otorgar a sus clientes todos los
derechos que ha adquirido usted con el programa. Usted tiene que
asegurarse de que sus clientes reciben o pueden recibir el código
fuente si lo solicitan y usted tiene que mostrarles los términos de la
licencia para que conozcan sus derechos.

   Nosotros protegemos los derechos con dos pasos: (1) utilizando el
copyright en nuestros programas, y (2) ofreciéndole esta licencia que
le garantiza legalmente el derecho a copia, redistribución y/o
modificación de este programa.

   Además, para nuestra protección y la de cada uno de los autores,
queremos tener la certeza de que todo el mundo entiende que no hay
ninguna garantía por este Software Libre. Si el programa es modificado
por alguien más y éste falla, ese software no es el original y por
tanto cualquier problema introducido por otras personas no afecta a la
reputación de los autores originales.

   Por último, cualquier programa está amenazado constantemente por las
patentes de software. Desearíamos evitar el riesgo de que
distribuidores de programas libres adquieran individualmente patentes,
transformando de facto el software libre en privativo. Para evitar este
problema, dejamos claro que cualquier patente deberá ser licenciada
para permitir el uso libre de cualquier persona o no ser patentada.

   Los términos y condiciones para la copia, distribución y
modificación del software se especifican en el siguiente punto.

TÉRMINOS Y CONDICIONES PARA LA COPIA, DISTRIBUCIÓN Y MODIFICACIÓN
=================================================================

  0. La licencia se aplica a cualquier programa u otro trabajo que
     contenga un aviso del dueño del copyright diciendo que el software
     debe ser distribuido bajo los términos y condiciones de esta
     licencia General Public License (GPL). El p"rograma," desde ahora,
     se refiere tanto al Programa como a cualquier trabajo derivado
     bajo la ley del copyright: es decir, un trabajo que contenga el
     programa o una porción de él, tanto copia como con modificaciones
     y/o traducido a otra lengua (más abajo, la traducción está
     incluida sin limitaciones en el término M"odificación.") Cada
     licencia está asignada a usted.

     Otras actividades distintas de la copia, distribución y
     modificación no están cubiertas por esta licencia y están fuera de
     su objetivo. Ejecutar el programa no está restringido, y el
     resultado del programa está cubierto por la licencia sólo si su
     contenido contribuye parte de un trabajo derivado del Programa
     (independiente de la ejecución del programa). Incluso si esto es
     verdad, depende de lo que haga el programa

  1. Usted puede copiar y distribuir copias exactas del código fuente
     del Programa tal y como lo recibió, usando cualquier medio, a
     condición de que, adecuadamente y de forma bien visible, publique
     en cada copia una nota de copyright y un repudio de garantía;
     mantenga intactas todas las notas que se refieran a esta licencia
     y a la exención de garantía; y proporcione a los receptores del
     Programa una copia de esta Licencia junto al programa.

     Usted puede cobrar unos honorarios por la transferencia física de
     la copia, y puede a su criterio ofrecer una garantía adicional por
     un precio.

  2. Usted puede modificar su copia o copias del Programa o cualquier
     porción de ella, obteniendo así un trabajo derivado del Programa,
     y copiar y distribuir estas modificaciones o trabajo derivado bajo
     los mismos término de la Sección 1 antedicha, cumpliendo además
     las siguientes condiciones:

       a. Debe hacer que los ficheros modificados contengan información
          visible de que ha modificado el fichero y la fecha de
          cualquier cambios.

       b. Debe hacer que cualquier trabajo que distribuya o publique y
          que en su totalidad o en parte contenga o sea derivado del
          Programa o de cualquier parte de él, sea licenciado como un
          todo, sin carga alguna a las terceras partes, bajo los
          términos de esta licencia.

       c. Si la modificación del programa normalmente interpreta
          comandos interactivos en su ejecución, debe, cuando comience
          su ejecución para ese uso interactivo de la forma más
          habitual, imprimir o mostrar un aviso de exención de garantía
          (o por el contrario que sí ofrece garantía) y de como los
          usuarios pueden redistribuir el programa bajo estas
          condiciones, e informando a los usuarios de como pueden
          obtener una copia de esta Licencia. (Excepción: Si el
          programa es interactivo pero normalmente no muestra este
          anuncio, no es necesario en un trabajo derivado mostrar este
          aviso).

     Estos requisitos se aplican a las modificaciones como un todo. Si
     secciones identificables del trabajo no están derivadas del
     Programa, pueden ser razonablemente consideradas independientes y
     trabajos separados en si mismos, por tanto esta Licencia, y sus
     términos, no se aplican a estas secciones cuando usted las
     distribuye como trabajos independientes. Pero cuando usted
     distribuye las mismas secciones como parte de un todo que es un
     trabajo derivado del Programa, la distribución del todo debe
     respetar los términos de esta licencia, cuyos permisos para otros
     licenciatarios se extienden al todo, y por lo tanto a todas y cada
     una de sus partes, con independencia de quién la escribió.

     Por lo tanto, no es la intención de esta sección reclamar derechos
     o desafiar sus derechos sobre trabajos escritos totalmente por
     usted mismo. Por el contrario, la intención es ejercer el derecho
     a controlar la distribución de trabajos derivados o colectivos
     basados en el Programa.

     Además, el mero acto de agregar otro trabajo no basado en el
     Programa con el Programa (o con otro trabajo derivado del
     Programa) en un volumen de almacenamiento o un medio de
     distribución no consigue que el otro trabajo se encuentre bajo los
     términos de esta licencia.

  3. Usted puede modificar su copia y distribuir el Programa (o un
     trabajo derivado, cubierto bajo la Sección 2) en formato objeto o
     ejecutable bajo los términos de las Secciones 1 y 2 antedichas si
     proporciona con él al menos una de las siguientes:

       a. Acompañando el Programa con el código fuente completo,
          legible por un ordenador, correspondiente a la arquitectura
          correspondiente, que debe ser distribuido bajo los términos
          de las secciones 1 y 2 usando un medio físico habitual en el
          intercambio de software; o,

       b. Acompañando el Programa con una oferta por escrito, válida al
          menos por tres años, de facilitar a cualquier tercera parte,
          sin un cargo mayo del coste del medio físico, una copia
          completa legible por un ordenador del código fuente de la
          arquitectura elegida, que será distribuido bajo los términos
          de las Secciónes 1 y 2 usando un medio físico habitual en el
          intercambio de software; o,

       c. Acompañando el Programa con un la información que recibió,
          ofreciendo distribuir el código fuente correspondiente. (Esta
          opción se permite sólo para distribuir software gratuito -no
          comercial- y sólo si recibió el programa como código objeto o
          en formato ejecutable con esta misma oferta, de acuerdo con
          el apartado b anterior).

     Por código fuente de un trabajo se entiende la forma óptima para
     realizar modificaciones en él. Para un programa ejecutable, el
     código fuente completo se refiere a todo el código fuente para
     todos los módulos que contiene, más cualquier fichero asociado de
     definición de interfaces, más el script utilizado para la
     compilación y la instalación del ejecutable. Sin embargo, como una
     excepción especial, el código fuente distribuido no necesita
     incluir nada que no sea normalmente distribuido (ni en código
     fuente o en forma binaria) con los componentes mas importantes
     (compiladores, kernels y demás) del sistema operativo donde corre
     el ejecutable, salvo que el componente acompañe al ejecutable.

     Si la distribución de ejecutables o compilado se realiza
     ofreciendo acceso a un sitio para la copia, entonces ofrecer un
     acceso equivalente de copia desde un sitio para el código fuente
     cuenta como una distribución de código fuente, incluso aunque
     terceras partes no estén obligadas a copiar el código fuente con
     el código compilado.

  4. Usted no debe copiar, modificar, sublicenciar o distribuir el
     Programa excepto como está permitido expresamente en esta
     Licencia. Cualquier intento de copiar, modificar, sublicenciar o
     distribuir el Programa que no esté incluido en la Licencia está
     prohibido, y anulará automáticamente los derechos otorgados por
     esta Licencia. Sin embargo, las partes que hayan recibido copias,
     o derechos, por usted bajo esta Licencia no verán sus licencias
     terminadas mientras estas partes continúen cumpliendo los términos
     de esta Licencia.

  5. Usted no está obligado a aceptar esta Licencia, ya que usted no la
     ha firmado. Sin embargo, nada más le garantiza los derechos de
     modificación o distribución del programa o de sus trabajos
     derivados. Estas acciones están prohibidas por la ley si usted no
     acepta esta Licencia. En cualquier caso, por modificar o
     distribuir el programa (o cualquier trabajo derivado del
     programa), usted indica su aceptación implícita de esta Licencia,
     ya que la necesita para hacerlo, y todos sus términos y
     condiciones de copia, distribución o modificación del Programa o
     trabajos derivados.

  6. Cada vez que usted redistribuya el Programa (o cualquier trabajo
     derivado del Programa), el receptor automáticamente recibe la
     licencia por parte del licenciatario original para copiar,
     distribuir o modificar el Programa sujeto a estos términos y
     condiciones. Usted no puede imponer ninguna otra restricción a los
     receptores limitando los derechos garantizados en esta Licencia.
     Usted no es responsable de asegurar el cumplimiento de terceras
     partes sobre la Licencia.

  7. Si, como consecuencia de una decisión judicial o una acusación de
     infracción de patentes o por cualquier otra razón (no limitada a
     una causa de patentes), le son impuestas condiciones (ya sea por
     una orden judicial, por un acuerdo o cualquier otra forma) que
     contradiga los términos y condiciones de esta Licencia, no le
     exime de cumplir los términos y condiciones de dicha Licencia. Si
     usted no puede distribuir el Programa cumpliendo simultáneamente
     tanto los términos y condiciones de la Licencia como cualquier
     otra obligación que le haya sido impuesta, usted consecuentemente
     no puede distribuir el Programa bajo ninguna forma. Por ejemplo,
     si una patente no permite la redistribución gratuita del Programa
     por parte de todos aquellos que reciben copias directa o
     indirectamente a través de usted, entonces la única forma de
     satisfacer tanto esa condición como los términos y condiciones de
     esta Licencia sería evitar completamente la distribución del
     Programa.

     Si alguna porción de esta sección es inválida o imposible de
     cumplir bajo una circunstancia particular, el resto de la sección
     tiene que intentar aplicarse y la sección completa debe aplicarse
     en cualquier otra circunstancia.

     El propósito de esta sección no es inducir a infringir ninguna
     patente o otros derechos de propiedad o impugnar la validez de
     estos derechos; esta sección tiene el único propósito de proteger
     la integridad del sistema de distribución del Software Libre, que
     está implementado bajo practicas de licencias públicas. Mucha
     gente ha realizado generosas contribuciones a la gran variedad de
     software distribuido bajo este sistema con confianza en una
     aplicación consistente del sistema; será el autor/donante quien
     decida si quiere distribuir software mediante cualquier otro
     sistema y una licencia no puede imponer esa elección.

     Este apartado pretende dejar completamente claro lo que se cree
     que es una consecuencia del resto de esta Licencia.

  8. Si la distribución y/o el uso del Programa está restringido en
     ciertos países, ya sea por patentes o por interfaces bajo
     copyright, el propietario del Copyright original que pone el
     Programa bajo esta Licencia debe añadir unos límites geográficos
     expecíficos excluyendo esos países, por lo que la distribución
     sólo estará permitida en los países no excluidos. En este caso, la
     Licencia incorpora la limitación de escribir en el cuerpo de esta
     Licencia.

  9. La Free Software Foundation puede publicar versiones revisadas y/o
     nuevas de la Licencia GPL de cuando en cuando. Dichas versiones
     serán similares en espíritu a la presente versión, pero pueden ser
     diferentes en detalles para considerar nuevos problemas o
     situaciones.

     Cada versión tiene un número de versión propio. Si el Programa
     especifica un número de versión de esta Licencia que hace
     referencia a esta o "cualquier versión posterior", usted tiene la
     opción de seguir los términos y condiciones de: o bien la versión
     referenciada o bien cualquiera de las versiones posteriores
     publicadas por la Free Software Foundation. Si el Programa no
     especifica ningún número de versión, usted debe elegir cualquiera
     de las versiones publicadas por la Free Software Foundation.

 10. Si usted quiere incorporar parte del Programa en otros programas
     libres cuyas condiciones de distribución son diferentes, escriba
     al autor para pedir permiso. Para el software con el copyrigth
     bajo la Free Software Foundation, escriba a la Free Software
     Foundation; algunas veces hacemos excepciones en esto. Nuestra
     decisión estará guiada por los objetivos de preservar la libertad
     del software y de los trabajos derivados y el de promocionar el
     intercambio y reutilización del software en general.

                                SIN GARANTÍA

 11. DADO QUE ESTE PROGRAMA ESTÁ LICENCIADO LIBRE DE COSTE, NO EXISTE
     GARANTÍA PARA EL PROGRAMA, EN TODA LA EXTENSIÓN PERMITIDA POR LA
     LEY APLICABLE. EXCEPTO CUANDO SE INDIQUE POR ESCRITO, LOS DUEÑOS
     DEL COPYRIGHT Y/O OTRAS PARTES PROVEEDORAS FACILITAN EL PROGRAMA
     TAL CUAL SIN GARANTÍA DE NINGUNA CLASE, NI EXPLÍCITA NI IMPLÍCITA,
     INCLUYENDO, PERO NO LIMITANDO, LAS GARANTÍAS APLICABLES
     MERCANTILES O DE APLICABILIDAD PARA UN PROPÓSITO PARTICULAR. USTED
     ASUME CUALQUIER RIESGO SOBRE LA CALIDAD O LAS PRESTACIONES DEL
     PROGRAMA. SI EL PROGRAMA TIENE UN ERROR, USTED ASUME EL COSTE DE
     TODOS LOS SERVICIOS NECESARIOS PARA REPARARLO O CORREGIRLO.

 12. EN NINGÚN CASO, EXCEPTO CUANDO SEA REQUERIDO POR LA LEGISLACIÓN
     APLICABLE O HAYA SIDO ACORDADO POR ESCRITO, NINGÚN PROPIETARIO DEL
     COPYRIGTH NI NINGUNA OTRA PARTE QUE MODIFIQUE Y/O REDISTRIBUYA EL
     PROGRAMA SEGÚN SE PERMITE EN ESTA LICENCIA SERÁ RESPONSABLE POR
     DAÑOS, INCLUYENDO CUALQUIER DAÑO GENERAL, ESPECIAL ACCIDENTAL O
     RESULTANTE PRODUCIDO POR EL USO O LA IMPOSIBILIDAD DE USO DEL
     PROGRAMA (CON INCLUSIÓN PERO SIN LIMITACIÓN DE LA PÉRDIDA DE DATOS
     O LA GENERACIÓN INCORRECTA DE DATOS O LAS PÉRDIDAS OCASIONADAS O
     POR USTED O POR TERCERAS PARTES, O UN FALLO DEL PROGRAMA AL
     FUNCIONAR EN COMBINACIÓN CON CUALQUIER OTRO PROGRAMA), INCLUSO SI
     DICHO PROPIETARIO U OTRA PARTE HA SIDO ADVERTIDO SOBRE LA
     POSIBILIDAD DE DICHOS DAÑOS.

                   FIN DE LOS TÉRMINOS Y CONDICIONES

Apéndice: cómo aplicar estos términos a un nuevo programa
=========================================================

Si usted desarrolla un nuevo programa, y quiere que tenga el mejor uso
público posible, la mejor manera para alcanzar esto es hacer el
programa Software Libre para que cada uno pueda redistribuirlo y
cambiarlo bajo estos términos.

   Para hacer esto, adjunte la siguiente información al programa. Es
mas seguro añadirla al inicio de cada fichero de código fuente para
difundir lo más efectivamente posible la exclusión de garantía; y cada
fichero debería tener al menos la línea de copyright y un enlace a
dónde obtener la información completa.

     UNA LíNEA PARA EL NOMBRE DEL PROGRAMA Y UNA IDEA DE LO QUE HACE EL PROGRAMA.
     Copyright (C) AñO, NOMBRE DEL AUTOR

     Este programa es Software Libre; Usted puede redistribuirlo y/o modificarlo
     bajo los términos de la GNU Licencia Pública General (GPL) tal y como ha sido
     publicada por la Free Software Foundation; o bien la versión 2 de la Licencia,
     o (a su opción) cualquier versión posterior.

     Este programa se distribuye con la esperanza de que sea útil, pero SIN NINGUNA
     GARANTÍA; tampoco las implícitas garantías de MERCANTILIDAD o ADECUACIÓN A UN
     PROPÓSITO PARTICULAR. Consulte la GNU General Public License (GPL) para más
     detalles. Usted debe recibir una copia de la GNU General Public License (GPL)
     junto con este programa; si no, escriba a la Free Software Foundation Inc.
     51 Franklin Street, 5º Piso, Boston, MA 02110-1301, USA.

   También añada información sobre cómo ponerse en contacto con usted
de manera electrónica y por correo ordinario.

   Si el programa es interactivo, haga que la salida muestre una
información como ésta cuando se inicie el modo interactivo:

     Gnomovision versión 69, Copyright (C) AñO, NOMBRE DEL AUTOR
     Gnomovision se facilita sin ABSOLUTAMENTE NINGUNA GARANTÍ?A; vea los detalles
     escribiendo `show w'.  Esto es Software Libre, y está invitado a redistribuirlo
     bajo unas ciertas condiciones. Escriba `show c' para ver los detalles.

   Los comandos hipotéticos `show w' y `show c' deben mostrar las
partes apropiadas de la General Public License (GPL). Por supuesto, los
comandos que se usen pueden llamarse de una manera distinta a `show w'
y `show c'; pueden ser incluso pulsaciones de ratón o elementos del
menú, como sea más apropiado a su Programa.

   También debería conseguir que su empleador (si trabaja como
programador) o su Universidad (si es el caso) firme una _renuncia de
copyright_ para el Programa, si es necesario. A continuación se ofrece
un ejemplo, altere los nombres como corresponda:

     Yoyodyne, Inc., por el presente documento renuncia a todos los intereses de
     copyright para el programa Gnomovision escrito por James Hacker.
     FIRMADO POR TY COON, 1 Abril 1989
     Presidente o Vicepresidente de Ty Coon

   Esta licencia General Pública (GPL) no permite incluir este software
dentro de programas privativos. Si su programa es una librería o
subrutina, debería considerar si es mas útil permitir enlazar
aplicaciones privativas con la librería. Si esto es lo que usted
quiere, use la GNU Lesser General Public License (LGPL) en vez de esta
licencia.

